# 知乎收藏夹

<!-- MarkdownTOC -->

- 脖子疼，要断了
- 看上去很高级
- 科学说
- 租房也是家
- 夏日大作战

<!-- /MarkdownTOC -->

## 脖子疼，要断了

1. 当我们不注意生活和工作方式，就会导致肌肉紧张，颈肩部僵硬、酸痛。这个时候肌肉韧带就会因为血液循环不畅，弹性下降，从而对颈椎的保护作用降低；同时也不利于颈椎血液营养供应，导致椎间盘间隙的出现与血肿形成；在椎间盘变性、脱水的基础上，椎体间关节进一步地松动和异常活动，加剧了韧带和椎间盘间隙的形成。

2. 当颈椎肌肉、韧带出现劳损之后，对颈椎的保护功能下降，颈椎为了适应新的生理环境就会出现颈椎生理弯曲度的改变。这种改变通常会以颈椎生理弯曲变直、反弓的形式出现。所以在很多颈椎病人进行颈椎照片的时候会有「颈椎退行性变，颈椎生理弯曲变直」的报告。

3. 当颈椎在劳损的基础上出现颈椎生理曲度变直，由于颈椎弯曲度的改变，会在颈椎活动过程中出现关节磨损。椎间隙血肿形成后，血肿内的肉芽组织增多并逐渐机化，血液中的钙盐也可沉积到此处，最后形成突向椎管或突向椎体前缘的骨刺。骨刺可因局部反复外伤、周围韧带牵拉和其他因素而不断增大、质地变硬，尤其是多次外伤的患者，骨刺可硬如象牙，给治疗带来困难。

4. 由于颈椎退行性变在继续加重，椎间盘纤维环在不断退变，并受到自身重力性及外力性双重挤压，可逐渐出现细小裂隙并扩大，并有可能导致髓核在外力挤压下从此裂隙溢出，形成解剖学上的椎间盘纤维环破裂，髓核溢出（即椎间盘突出），如果其溢出物刺激、影响了与之相邻的脊神经或脊髓，引发了相应的临床症状，则构成了颈椎间盘突出症。

新手最简单判断一把椅子好坏的方法，就是看椅子的扶手是连接在椅背上的还是坐垫上的，扶手连接在椅背上的椅子，当后仰时，扶手能和人的背保持同样的角度，获得舒适的手臂支撑。

说到椅子的舒适感，最重要的应该就是腰托，岁数越大对这个越敏感，我以前年轻的时候对椅子完全无所谓，不带靠背的木板凳都可以坐半天。现在 30 岁了腰就开始不行了，没好椅子真心坚持不住。 腰托这个要看起来就不是简单有和没有的区别了，因为虽然很多椅子都会放一个大大的腰托，但是坐起来一点感觉也没有。其实腰托可能是整把椅子技术含量最高的一个部件，一定有复杂的机械机构与整把椅子相连，当然最真实的检验方法还是要靠自己来坐，不论各种姿势，椅背是否能够完整地把背部包裹起来托住。

好吧，差不多就是这些，本来只是想简单地说一下那些高富帅椅子好在哪里，没想到一不小心写了那么多。椅子这东西确实是一分钱一分货，反正目前我还没找到价格 1000 以内符合我这些要求的好椅子。如果要推荐的话我还是选择 World Chair，性价比会高许多(2000 多)，而且不需要 Aeron 那么复杂的设置(在我们公司那么久实际用下来，不少同事还是完全不懂如何调节的)，家里或者公司人多还可以方便轮流坐。

正确的坐姿依次是下巴和头收回落肩上，两侧肩胛骨向后收缩同时大臂稍微外旋让胸打开 ，同时肩胛骨下沉尽量让锁骨拉平成一条直线。脊椎拉直让上半身重心落在坐骨上，腰腹保持一定程度的收紧来维持脊椎的姿势。而脚落膝盖正前方，双脚，双膝都冲正前方。另外这个坐姿如果维持时间过长，一些肌肉开始疲劳，骨盆会出现不稳定，因此需要考虑将后背靠在椅背上，以正确坐姿为前提。以这个正确坐姿为基础，看手机的时候需要把手机拿高，避免低头。

画圆： 1） 保持肩膀固定不动，用下巴在矢状面上画圆，顺时针 6 次，逆时针 6 次 2） 保持肩膀固定不动，用下巴在冠状面上画圆，顺时针 6 次，逆时针 6 次

对电子邮件进行有效的管理，依赖于职场人培养良好的处理邮件的习惯。习惯养成非一日之功。在培养习惯的同时，我们可以通过对电子邮箱进行有效的设置，在短期内提高管理电子邮件的效率。 下面这些简单的设置，就能在很短的时间内将你的邮箱化繁为简。

设置一：抛弃复杂的分类文件夹，只设立一个「已处理邮件」文件夹，将所有需要留存的邮件放入其中。 给东西贴标签是人的本能，对待电子邮件时也是如此。因此常常看到有人在电子邮箱中设置复杂的文件夹来保存不同类别的邮件：销售数据、预算决算、客户信息、重要参数、会议备忘、媒体资料、待办任务等等不胜枚举。这种为每一封邮件分门别类的做法看似有条不紊，但实际上却会导致邮箱管理的效率低下。 只设立一个单独的「已处理邮件」文件夹，把需要留存的邮件一股脑地放进去，想都不想要怎么分类，日后需要查找时，只需使用邮件的搜索功能，轻轻松松地把邮件找到。

设置二：创立常用的「邮件规则」，让电子邮箱成为你的私人秘书 「邮件规则」是大多数电子邮箱都会提供的功能。它指挥邮箱根据每一封新接收到的邮件进行一系列的条件判断，然后根据判断的结果，对邮件做出预设的动作。

设置三：创建邮件模板 模板是提高办公效率，避免重复劳动极好的方式，对管理邮箱来说也不例外。根据工作中经常会遇到的情况总结出几个常用的模板，无疑会为你节省下一大笔时间。如果你已经工作了一段时间，可以现在就到自己的「已发送邮件」文件夹中翻看过去几周发出的邮件，从中找出那些结构类似可以重复利用的内容，建立你的邮件素材库。 此外。邮箱中还有一个容易被人忽视的功能，稍稍改变思路，就能够成为管理这些模板的得力工具。这个功能就是签名档。 签名档，顾名思义是用来在邮件末尾快速嵌入你的签名信息。这些信息通常包括姓名，职位，电话，传真，邮箱地址等。通常大家的签名档中只会保存一两个不同的版本。比如我常用的签名档只有两个：公司内部使用的较短，只保留姓名，部门等基本信息；而对外使用的则包含更多联系方式。 但其实，这样的用法并没有最大限度地发挥签名档的功能。如果你设置过自己的签名档就会发现，其实虽然是专门为储存签名设置的功能，但实际上签名档并没有字数或格式的限制。你看到的签名设置页面基本上就是一个文字编辑器。 因此，我们可以利用签名档这个功能，储存你的各种邮件模板。由于签名档是邮箱功能的一部分，使用它可以避免打开其他程序所花费的时间，同时也让你省下不少需要记忆模板位置的脑力。

习惯一：对每封邮件做到当天处理，保持收件箱清空状态 罗马建成非一日之功，而邮箱里那成百上千封的未读邮件也不是一夜之间积攒起来的。像生活中的很多事一样，如果总是想着「等到有时间的时候再来处理吧」，那些没有被读过的邮件，就会永远地在你的邮箱驻扎下来，再也挥之不去。

习惯二：每封邮件只读一次 不少人处理邮件的方式是这样的：一封邮件读过后，头脑中想想需要采取什么行动，大概有了答案后，便感觉到问题已经解决，心里给这封邮件打上个大大的钩钩，认为这就算处理完一封邮件了，于是接着去看下一封，重复上面的动作。这样做的人心理上基本是一个想法，那就是打算把所有新邮件都读过一遍后，再一并采取行动。打开邮件对他们来说有点像拆礼物，每一次邮件从未读变成已读的过程都能给他们带来小小的满足感。但是马上采取行动就意味着拆开下一个礼物的间隔要变长，因此干脆一股脑将所有的邮件看个遍，先满足了再说。 

习惯三：对每一封邮件执行 4D 处理 4D 是指四个英文单词所代表的动作，它们是：行动(Do)，转发（Delegate），搁置（Defer），删除（Delete）。这四个动作涵盖了对任何一封邮件可能执行的动作。这是由美国出版家 Michael Hyatt 首先提出来的有效方法。

处理电子邮件时很多的负担是因为邮件的词不达意、冗长混乱造成的。真正言简意赅、目的明确的邮件凤毛麟角。也许这是因为，发送一封电子邮件是如此轻而易举的事情，几分钟就能写好一封邮件，而且几乎没有成本，让人们很少能够像以前撰写纸制信件时那样字斟句酌；而工作节奏的不断加快客观上也加剧了毫不「走心」的垃圾邮件的产生。

是否非要发邮件 - 写邮件之前，想想是否还有更好的沟通方式。有些时候，当面交谈或一通电话比来来回回十几封邮件要有效得多。不要让电子邮件成为你懒惰的工具，只有在真正需要时才选择利用电子邮件进行沟通。

分清收件人和抄送人的区别 - 收件人和抄送人同样是邮件的一部分，对这两栏的安排也能够传递大量的信息。一般情况下，约定俗成的规则是，只有收件人一栏中的联系人才是邮件真正发送的对象。也就是说邮件里的话是说给这一栏中的人听的，而抄送栏中的联系人，只是旁听的身份。这种旁听的身份，或许是因为是收件人一栏中联系人的上下级，需要对提及的事情有所知晓；或者是因为邮件中被提到，加入抄送一栏以示礼貌，原因不一而足。这其中微妙的差别，就需要发件人好好地琢磨，是否在收件人和抄送人的安排上给出了与邮件内容相矛盾的信息。

善于利用标题 - 在标题中用<行动>、<信息>或<请求>等字眼一目了然的概括你希望收件人所采取的行动，同时用关键信息勾勒出邮件的主要内容，比如「<信息> 2014 年 4 月 3 日与王经理的销售会议总结」和「<请求> 研发部 2014 年 5 月份分离机采购申请」这样的标题，就比单纯的「会议总结」、「采购申请」带给收件人更多的有效信息。

一封邮件一个主旨 - 精简你的邮件，尽量做到一封邮件只讲一个主旨。人们会本能地抵触冗长的邮件，而更愿意对可以轻松掌握的信息采取行动。因此越是短小精悍的邮件，越能起到好的沟通效果。如果无法做到一个主旨，也请把话题限制在三个以内。

对长邮件做出提示 - 如果内容决定了邮件本身不可能做到简短，请在邮件的标题或正文的开始给读者「这是一封长邮件」的提示，并解释为什么需要较长的篇幅。这既是出于对他人时间的尊重，也容易博得收件人的认同，让人更有准备、更可能花时间阅读你的邮件。

长邮件清晰的结构 - 邮件达到一定的长度，实际上就进入了报告的范畴。这种情况下，就需要你结构化整封邮件。利用副标题，序号，加黑，斜体及下划线等手段将邮件的逻辑和线索清晰地标示出来，有利于读者对你思路的理解。

加亮标记连环邮件的引述部分 - 当回复或转发一封含有一长串邮件的连环邮件时，把引述的部分加亮标记出来。要知道，你的发送对象不一定像你一样对下面的连环邮件了如指掌。当你轻轻松松的写道「如前一封邮件所示」时，你的读者很可能要花上数分钟才能找到你所指的那部分，并因此感到泄气，行动的意愿也会降低。



## 看上去很高级

先介绍一下背景：从街头霸王 2 开始的格斗游戏里的防御基本都是抱头让人打，而实际格斗中，这种情况少之又少，多数是躲闪或者格挡弹开对方攻击。街头霸王做到 3 代时，实现了这个设定，在对方招数击中之前，按特定方向键，就可以主动出手将对方的攻击格挡开，己方完全无伤，动作后的僵硬时间也很小，可以马上反击。这个动作就叫 BLOCK。 BLOCK 相当于一种让玩家完全无敌的技巧，因此也设计得非常难：必须要在对方招数打中你之前的 1/4 秒内做出反应，一般人视觉上的反应也就是 1/5 秒，再反应到手上至少要 2/5 秒。回应上中下三个方向的攻击要按不同的方向，如果对方的攻击是多段的，你也要按同样次数，像春丽的百烈脚，1 秒打 4 下，你也要按 4 下。更麻烦的是，在使用 BLOCK 时双方动作会有一个短暂的硬直，这样连续 BLOCK 时的节奏和连续命中时又不一样了。

要自由使用这个技巧，对于「正常人类」来说确实是太难了。比较常见的方式是猜测对方行动，像摸奖一样。普通人一般只能做到 B 波动拳这种飞行道具，毕竟距离长，轨迹又有规律；高手可以靠反应对抗一部分模式化的攻击，但摸奖的成分也很大。

高桥名人出名还因为有一手绝活——连打。早期的射击游戏没有现在这样的连射设计，基本是你按多快子弹就出多快，这样一来 APM 高的人自然有优势。一般人的手速大致是每秒 7～8 下，运动员能到 10 下，即时战略界的世界纪录也是 APM 600 多（还是两手一起用），而高桥的手速就非常神经病了——单个手指每秒按键 16 下。日本社会上一直在流传高桥名人因为诈骗被警方逮捕的消息，因为从医学角度来说他的手速根本就不可能。

1978 年，Taito 发布太空侵略者。这个看似简陋的射击游戏程序画面音乐全部由西角友宏一人包办，但在当时造成了业界轰动。在之前的游戏里，虽然有 Hi-score 的概念，但那只是一个预定义的分数，达到即可获得奖励；而太空侵略者是第一个可以保存玩家高分纪录、鼓励挑战的游戏（续作更实现了玩家可以在高分榜上签名的功能）。同期的其他射击游戏，都是只能玩家单方面地射击目标，而不会受到敌方开火还击；太空侵略者第一个实现了与敌机战斗的概念。本作的创新还包括每币三条命的概念，可破坏的掩体概念等。

太空侵略者的流行是一场革命，直接让游戏界风向从单调的乒乓类体育竞技转向了动作、射击类型。它是游戏界的金坷垃，宫本茂表示玩到它之前对电子游戏从来不感冒；任狗第一台街机就是山寨的它；辻本宪三玩了它以后创立了卡婊的前身……

1980 年，南婊制作了吃豆人，其中最有意思的设计是主角吃了超豆之后可以变身大豆哔反过来追杀敌人，这个设定也被视为最早的主角升级概念（虽然只能持续一小段时间）。据说吃豆人是史上第一个带过场动画的游戏（也有一说是 1979 年的太空侵略者 2），另外这个以缺角比萨为灵感设计的主角似乎是史上第一个偶像游戏

同年，Rogue 问世。这款游戏拥有 ASCII 字符组成的抽象画面，它最大的特色是随机生成的地下城、极为开放的玩法以及玩家角色死亡便只能从头开始的严酷设定。随机地图启发了后来的 Diablo，而高自由度则催生了以辐射、GTA 等为代表的沙盘游戏，乃至后来的美式 RPG 都带有相当的非线性特征。这款游戏对美式 RPG 的影响之深远难以用语言形容，业界甚至干脆称 Roguelike 为一种游戏类型，可见其地位之重要。

1981 年，任狗推出大金刚，这是史上第一个带跳跃键的游戏，平台游戏的始祖。这也是宫本茂的出道作。当时的马里奥名字还叫跳跳人，不知有没有人想到当时作为大力水手备胎诞生的这个水管工后来竟成为一方霸主的当家吉祥物。

1982 年，Game&Watch 发售，任狗的横井军平大师发明了十字键。这个发明的影响面杀伤面广度我就不多说了，自己低头看看手柄就好。方向键放在左边的设定也由此诞生（有说法是受了太空侵略者街机的影响，但太空侵略者只有水平移动控制，并不是完整的八方向摇杆，我个人认为方向键放左边的传统到头来还是任狗的 Game&Watch 开创的）。

同年，南婊发售 PolePosition，赛车游戏史上最重要的一作。虽然是伪 3D 画面，但该游戏从拟真街机框体、操作和视角、计圈的游戏规则乃至过弯时的箭头提醒等方面，都创造了此类型的标配，持续三十年以上。FC 上的 F1 大赛车就是山寨本作来的。

1983 年，北美的游戏开发者们共同发明了雅达利大萧条。这场惨剧以成千上万的卡带被运往垃圾场填埋而告终，三十多年后的春天，好事者又把它们挖了出来，据说还要拍纪录片鞭尸。在「屎一样的电影改编游戏」列表中，那次事件被埋得最惨的 ET 可能不是第一个，但它无疑是影响力最大的一个，从此缔造了千秋万代，电影改编绝对不好玩的定理。

1984 年，南婊的吃豆大陆可能是第一个结合移动、平台跳跃、敌人以及时间限制等要素的卷轴游戏，并且使用的多层卷轴技术也是一个革新。比较逆天的是本作的 FC 版坚持了右手方向的反人类设定也就是用 B 和 A 键控制左右移动、用方向键跳跃，不过这依然不妨碍它成为超级马里奥兄弟的前辈，无奈后者质量太出色，光芒太耀眼……

同年任狗开放了第三方开发权限，并发明了权利金制度。此行为被誉为暴政，并被后来的所有主机厂商毫不客气地效仿。权利金制度是游戏业历史的最重要创新之一，整个家用主机三十年来的商业模式就建立在这个基础上，其他厂商甚至产生了主机倒贴钱卖，靠游戏抽水赚钱的思路，而祖师爷任狗高就高在可以坚持连主机的利润也不放过，加上质量超硬的第一方软件支持，从此把不赤字的神话一直保持到了 Wii 时代。

1985 年，任狗的宫本茂大师推出超级马里奥兄弟，当之无愧封神的作品。这个游戏不是一两个创新的问题。它在吃豆大陆的基础上增加了水管传送系统、地上/地下/天上/水下/魔城的不同版面、变身系统、隐藏奖励、踩踏攻击、迷宫、金币奖命（同时创造了 1up = 奖一命的概念）等设定，并且完美地把所有要素结合到一起。完全面向家用机的设计让游戏不被吃币率和难度要求所拖累，不论水平好坏都可以找到乐趣（请自行对比卡婊同期作品魔界村，你会发现跳起来在空中可以扭动方向是多么幸福的事）。

超级马里奥兄弟是平台动作游戏的质量标杆，它是雅达利大萧条后游戏业复兴的蓝色药丸，它是游戏编程的教科书，它保持的世界销量纪录直到 20 多年后才被自家主机捆绑的游戏打破。卡马克初展身手就是在 IBM PC 上移植超级马里奥……

同年，俄罗斯方块诞生（或者说，移植 PC）。如果说上面的大段文字是为了帮助人们意识到超级马里奥兄弟的卓越之处，相比之下俄罗斯方块的伟大却不需要一句废话，你懂的。

同年，科婊发布宇宙巡航机，独特的武器升级系统使它在众多射击游戏中脱颖而出。上上下下左右左右 BABA 秘技在次年的 FC 移植版中被首次使用，后被科婊拿到旗下多款游戏中，玩家称之为 Konami code。续作沙罗曼蛇在原作基础上有了更多突破，实现了横版和纵版的切换、双人合作模式等，也是开创了射击游戏鼓励玩家背版的先河。

同年 Namco 发布屠龙记，在吃豆大陆的硬件基础上，本作进化了玩法。除了标准的横向卷轴平台，还增加了世界地图，而另外一个标志性的创意是两段跳。后来的很多动作游戏都增加了两段跳甚至三段跳。

1986 年，Technos 发明了八方向移动横版动作游戏（热血硬派），在平台的基础上更增加了场景纵深的概念。作为热血系列的开山之作，由于画面风格、手感和后来 FC 上大家熟知的各种续作迥异，本作似乎有点令那些先玩了续作年轻玩家难以接受。实际上热血硬派是一款在 ACT 乃至 FTG 历史上都是宗师级的作品，它不光添加了纵深移动，还定义了一个场景/房间只有一两个屏幕大小、消灭敌人后进入下一个场景/房间的清场模式；发明了同方向连推两下摇杆（前前）跑动的操作，以及冲刺特殊攻击；最重要的是本作划时代地创造了连续技的概念，敌人被主角攻击命中后会处于硬直状态，然后主角就可以继续使出更强力的追加攻击；甚至在本作中还包含近身抓投概念。次年基于这个模式进化的双截龙迅速风靡，再往后卡婊抄了这个模版做了一堆横版街机游戏（快打旋风、吞食天地 II 赤壁之战、凯迪拉克与恐龙、名将、惩罚者等），很多中国 80 后都是玩着这些山寨品长大的，是的虽然优质但在热血硬派和双截龙面前它们到底还是山寨。

同年，任狗另外一个封神作塞尔达传说问世，这是一个传奇系列的开始，是世界上第一款 ARPG，比暗黑破坏神早了 10 年。游戏的特色包括道具收集、解谜、地图即时作战、开放世界等，在日版中玩家还可以利用朝手柄内置的麦克风大喊来击败特定敌人。而次年移植的卡带版成为第一个能存档的家用机卡带游戏，虽然内置电池寿命有限……

同年，勇者斗恶龙发售。它并不是电子游戏史上第一款 RPG，但它改写了所有日式 RPG 的未来，成为了日本国民 RPG。大地图移动、踩地雷遇敌、回合菜单战斗、打怪升级系统……这个模版影响了包括最终幻想在内的所有后来者，就连美式 RPG 也或多或少受到了一些启示。

同年，恶魔城发售。相对于不是拳打脚踢就是开枪突突的平台游戏，鞭子作为武器在当时还是相当新鲜的设定。同时加入的副武器系统也相当有创意（忍者龙剑传等后来的作品也抄了这个系统），飞刀、飞斧、圣水、十字架、怀表等性能各有不同，玩家需要进行取舍，而且需要破坏背景中的蜡烛来获得使用道具的能量。生命值系统也是本作的特色之一，主角受到敌人攻击时是受到伤害而不是一击致死，除非掉到悬崖下面——本作可能是首批引入受创后退系统的平台动作游戏之一，主角受伤时会以硬直状态向后飞一小步，无法接受任何控制，加上空中无法闪躲的设定，被敌人一击打到沟里秒杀的惨剧司空见惯，以至于日版的 FC 移植作中加入了无后退的 easy 模式。

1987 年，卡婊发明了带必杀技系统的对战格斗游戏，或者说叫街头霸王。除了指令输入必杀技，这个游戏确立的标准还有体力槽、时间限制、轻重攻击等等。总之街机业在接下来十年就靠着这个类型的游戏撑起了半边天。

同年，卡婊推出洛克人，它在平台动作游戏历史上也有着十分重要的地位。和传统的线性过关模式不同，洛克人开创性地允许玩家自由选择过关顺序，并且更有意思的是，打败 Boss 后可以获得对应的能力，而不同能力和不同 Boss 之间又有着相克关系。

同年，热血高校躲避球部登陆街机厅，虽然表面上是躲避球主题，实际上可以算是打斗游戏。以本作及系列续作为代表的喧哗运动类型游戏浮出水面。

同年，史婊发售最终幻想。当时被认为是众多勇者斗恶龙的山寨品之一，但也具有相当的特色。除了更加时髦更符合欧美口味的科幻主题，最终幻想是第一个具有职业区分的日式 RPG，不同职业能够使用的装备和魔法有所区别。战斗场景中主角的四人小队会被显示在画面上，与勇者斗恶龙的主视角战斗风格截然不同。交通工具系统也受到了玩家的欢迎。 可以说勇者斗恶龙开创了 JRPG，而最终幻想把 JRPG 发扬到世界。这两个游戏系列日后成为了 JRPG 的两大支柱，在 20 世纪 90 年代的鼎盛时期无数玩家梦想两社联袂天下无敌，到了二十一世纪变为现实，可惜现实并没有那么美好。

同年，科婊的合金装备开卖。这是一款堂而皇之宣扬小偷小摸行为的游戏，虽然制作青涩，但概念十分有创意。十年后终逢 PS，被加入了大量猥琐桥段、3D 化成了一款成功的白金大作，并开创了听广播看动画偶尔让你玩一两下的优秀传统。

同年，NEC 非常具有卓识远见地推出了主机 PC-E。作为第一款能够使用 CD 载体的主机，此机型后续成为了 18 禁游戏的最佳平台，受到了日本玩家的广泛欢迎。

1989 年模拟城市发售，可能是最早的沙盘建造游戏之一（无剧情无结局无目的纯粹自由建造的玩法）。模拟城市的另一重大意义在于它后续衍生了各种名作，包括一度成为销量最高 PC 游戏的模拟人生。

1991 年街头霸王 2 发售，第一个允许两位玩家自由选择人物互相对战的格斗游戏（初代的角色是固定的，1P 只能用隆，2P 只能用肯）。这部作品画面细腻音乐优美牛逼二百五，在格斗游戏历史上有着里程碑式的意义。它为了防止吃官司给国际版人物交换了名字的花招也送了玩家们一个大笑话（街头霸王的不同地区版本中为何有人物的名字交换了？）。

同年，世嘉为了对抗马里奥的偶像效应，制作了刺猬跑得快。索尼克是为了炫耀 MD 的卷轴机能量身打造的，不管是大回环还是高速管道，弹簧还是加速器，上面下面左面右面，动得再快，怎么动都不会漏。本作除了高速刺激的竞跑概念以外，比较有意思的亮点是金环的设计，和马里奥中的金币不同，索尼克只要有一个金环就是不死身，确保了游戏的流畅度。

1992 年，id 的暗杀希特勒 3D 成为第一款共享方式发行的第一人称视角设计游戏。除了把试玩解锁的销售模式带入游戏界，这个公司，或者说卡马克，从此在接下来的十年中各种重新定义 FPS，当然也顺手做了发明 3D 引擎以及官方举办比赛送法拉利这种小事。这个公司可能从游戏设计的创新程度上不符合题主的口味，但是它贡献了新的商业模式、发扬了开源和 MOD 包的玩法，以及实现了无数技术上的突破，主导了 3D 显示技术的发展方向……

同年，西木发明了即时战略游戏（沙丘 2），我数不清它到底有多少创造性的设定，不分好坏，例如矿车的速度超慢、盖房不铺地砖不舒服之类……总之没有争议的是，论资排辈，它是后来跳票雪各种争霸的爷爷。

同年，鬼屋魔影问世，本作的建树主要是多边形 3D 角色+预渲染固定背景的画面模式。在接下来的 PS 年代，由于机能限制，卡婊和史婊拼命地推崇这个模式，受到影响的名作有最终幻想、生化危机、寄生前夜、恐龙危机等。

同年，SNK 婊的格斗游戏跟风作龙虎拳发售。比起格斗游戏最核心最该关注的手感和平衡性，S 婊把更多精力放在了奇奇怪怪的地方，例如版边三角跳，例如镜头会随着双方距离缩放（此系统后应用于侍魂），例如角色挨打多了会毁容，例如用必杀技击败女性角色会爆衣……但是本作也并非一无是处，它对格斗游戏有着一大贡献，也就是发明了气槽系统和超必杀技的概念。所谓超必杀技就是比必杀技更牛逼限定条件更苛刻输入指令更烦琐的中二必杀技，这个设置被后来的大多数格斗游戏采用，甚至反哺了街霸。游戏中使用必杀技是要耗气的，威力更大的超必杀技耗气也更多，如果残血气足还能发出隐藏超必杀技。挑衅动作也是龙虎拳首创的，为了强调气槽的重要性，游戏还专门设置了一个挑衅键，按了以后就会做出挑衅扣对手的气。后来 S 卡两婊撕破脸，街霸就专门添加了一个弱鸡角色丹，罗伯特的脸坂崎良的身子超必杀技是挑衅，用来取笑龙虎拳，这是后话。

1993 年，世嘉的 VR 战士诞生，格斗游戏随着迈入 3D 时代。作为开山之作，本作引领了 3D 格斗的各种不正之风，例如倒地追打，出招表鬼畜般复杂，例如打死对手后还回放虐尸。游戏充分发挥了两年前铃木裕大神和吴连枝大师邂逅的价值，续作更是让 SS 能和 PS 暂时抗衡的超好评作品。从此铃木大神对八极拳的执着一发不可收拾，走上了要艺术不要生活的不归路。

1994 年，SNK 婊上架 KOF94，作为一个本来打算开发成横版 ACT 后来转型成对战格斗、抱着单纯地把饿狼传说和龙虎拳的人气角色凑在一起大乱斗的目的而开发的奇葩，本作意外地打开了一扇在之后数年中能够和街霸相抗衡的大门。KOF94 继承了饿狼传说和龙虎拳的操作方式优点，并开创性地使用了 3v3 组队系统，相对其他游戏的抱死一个角色三局两胜玩法，这个创新还是相当大胆的。更大胆的是它竟然在过场动画中公然羞辱街霸角色，于是导致了前文所说的丹的诞生。后期由于 MVS 基板相对 CPS2 较容易盗版，KOF 在中国大陆成为最有影响力的格斗游戏。

1995 年，跳票雪的魔兽争霸 2 发售，战争迷雾的概念迅速成为后来即时战略游戏的标配，这个概念迫使玩家不断地进行侦查操作，把即时战略游戏对玩家情报控制的要求拉到了新的档次。本作也确立了争霸系列右键移动/攻击/行动的操作模式，以及玩地图编辑器的传统。

同年，脱裤魔有如天神附体般创新出了把乳摇引擎整合进 3D 格斗游戏（死或生）的做法，虽然早期的 2D 格斗游戏也流行让女性角色爆衣，但特地为乳摇开发个系统这种事还真是头一遭。制作人硫酸脸后来的种种事迹证明了他不仅在游戏开发上可以没节操。

同年，卡婊丧尸回头。生化危机是一部幸运的作品，它的一些主要缺点反而放大了恐怖程度、让游戏更加成功——比如第三人称固定视角却配合主观操作模式的奇葩设定；比如读盘慢所以配上阴森的开门、上楼梯动画等等。故意隐藏生命值、消耗色带在打字机存档等设定也颇具新意。不过我个人最喜欢这个系列的地方在于数年后的三上真司赌头事件，明晃晃的婊你没商量。

同年，跳票雪暗黑破坏神携手战网诞生。本作整合了很多受欢迎的要素，例如随机地下城生成、随机宝物掉落等，把这些要素和即时战斗系统结合起来，就开创了刷刷刷的先河。打到魔法装备需要鉴定的设定也增加了趣味性。本作最伟大的意义在于战网多人联机，所谓独乐乐不如众乐乐，有攀比才有动力。

1998 年，科婊发明跳舞机……游戏从此除了教育大义之外又担负起了强身健体的重任，开辟了全新的吸金道路。与同期的 DJ、吉他、打鼓等狼狈为奸，此游戏类型间接延续了街机生命若干年。

同年，塞尔达传说系列第五作时之笛发售，左撇子林克也 3D 化了。本作被诸多顶级游戏媒体评为满分神作——在那个年代，满分的含金量还是蛮高的。在解谜上的创意这里略过不提，只谈两个影响力极为深厚的创新：场景感知操作（把近似的功能整合到同一个按钮上，根据主角所处的环境自动判断）、锁定系统（可以将视角和角色面向锁定到某个敌人身上，以兼顾移动和战斗）。这两个系统现在已经是 3D 动作游戏的标配。

同年，跳票雪发售了即时战略神作星际争霸。和当时市面上的各种坦克大战（你懂的）相比，星际争霸的三种族几乎是彻彻底底的不同，各自具有强烈的独特风格而又达成了近乎完美的战斗力平衡，这个极有魅力的设定让它迅速统治了即时战略游戏市场，以及宇宙第一大国。三种族以及重视对战平衡度的核心理念成为了随后 RTS 游戏的根基。除此以外，本作可列举的重大创新其实并不多（类似双资源、人口、迷雾等要素都早在魔兽时代就确立了），最终的重点还是在于压倒性的高品质。

多八卦两句，其实早期的星际争霸曾经是作为宇宙版魔兽，也就是一枚骗钱用的弃子来开发的，无论画面还是游戏性都很渣。戏剧性地，1996 年的时候 id 公司的两位大神卡马克和罗梅罗正在闹分家，罗梅罗的新公司在 E3 上展出了一款名为「领土」的即时战略游戏，该游戏的演示效果和当时屎一般的初版星际对比起来，让跳票雪自惭形秽无地自容。随后跳票雪痛定思痛推倒重来，就做出了大家玩到的这个版本，结果发现两年前领土的演示其实是该公司员工配合录像对手型假装玩的，最后的游戏成品完全没法和星际抗衡……

1999 年，科婊的寂静岭让机能差糊弄人用的白雾成了营造恐怖气氛的道具，创造了一段美谈。你瞎或者不瞎，雾就在那里。加上魔界村和生化危机的先例，大家似乎都明白了恐怖游戏的诀窍就是做得难玩一点。

2000 年，宝石迷阵诞生，各种对对碰式三消的亲爹亲爷爷亲祖宗。

为什么不让用户找上门，找到自己？ 这才是关键所在。 换句话说，这些看上去烂得不能更烂的广告，暗自具备着一种作用： 傻逼浓度甄别器。

国内外主流游戏的一个核心差别是，国内游戏玩的是成长乐趣，国外游戏玩的是体验乐趣。 国内游戏的乐趣在于升级，成长，比别人强，我每一刻所做的事情，本身并不一定让我觉得有乐趣，但是这件事会带来的结果，最终会让我有乐趣。 国外游戏的乐趣在于，我玩的这一刻，这个玩法会调动我的即时反应或策略思考，这个做出选择并行动的过程是有乐趣的。有些游戏也有成长系统，但是那更多是为了加强我这一刻体验的乐趣而存在的。 这件事其实很多策划都知道，做游戏的时候也会区分这两点的去思考，但是似乎很多其他职位的人并不知道，包括游戏媒体等业内人，而抛开这一点，空喊国内游戏要学国外游戏，提高品质，是没意义的。 因此，国内研究系统，数值，社交，做城战，国战，每日任务，主流游戏从端游的 MMORPG 到手游的卡牌；国外研究玩法，关卡，剧情，主流是枪车球，因为枪车球是最能做出体验乐趣的主流玩法，以及动作冒险，因为有剧情，过程有策略，有表现力。

两边现在都是迭代式（iterative）的设计，但是美国游戏设计流程的核心是原型设计（prototype）与玩法测试（Playtest，不是 QA），也就是把想要设计的玩法做一个最简版本出来，甚至是在纸面上的版本，然后给人玩，判断这个玩法好不好玩，怎么改进。

Playtest 玩法测试，因为国外是过程体验，邀请一个用户来玩几个小时就能看到很多问题，所以他们很少做大规模的测试，动视（Activision）的游戏也不过是找上百个人测，其中 70%以上的问题是在前 5 个人身上发现的。

国外游戏设计师，因为要做原型，所以要懂程序；因为游戏是体验乐趣，细节设计要求很高，所以要懂很多程序、动画等。虽然不是每个公司每个职位都这样，但很多公司有这方面的要求，很多设计师也确实有这样的能力。比如陈星汉的 thatgamecompany 是没有游戏设计师这个职位的，但有一个 feel engineer，要求有编程能力，因为你提出的想法，你要能做出来，才能向别人证明这是个好玩法；你设计的内容，你要有能力把每一个细节打磨到最好。 国内游戏设计师，因为设计的是成长乐趣，你做的系统要让玩家玩几百几千个小时，所以很多时候更关注的是对整个系统的理解，如何让一个系统良好地运转，而不是拆东墙补西墙。所以国内很多人讲，策划应该去读经济学之类的书。 一个公司的人员构成上，差别并不是很大，策划、程序、美术、测试都有。有明显差别的一个职位是音效设计。植物大战僵尸开发团队一共 4 个人，1 个音效设计师；国内一个 MMORPG 一般 100 人以上的团队，1 个音效设计师。

国内的创业环境实在是太好，因为如果做成了，就是每个月几百几千万的流水，这直接带来一个稳定的公司。而在美国，哪怕你白手起家做出了很好的游戏，你也就卖这一笔，后面就靠这笔钱吃饭了，能不能做出下一款，你自己心里也没数。从商业模式上，国内这种当然符合投资者的期望。 所以国内的游戏创业是风投关注的热点，有些团队刚组就能拿投资。 在美国，游戏创业和硅谷的那种投资体系基本没什么关系，很多独立开发者就靠存款或兼职工作养活自己直到做出来。即使有投资也是来自于业内，比如 Sony 和微软为了扶持自家平台上的独立游戏，会投资一些初创公司；一些早年成功的独立游戏人，比如 Braid 的作者 Jonathan Blow，thatgamecompany 的共同创始人 Kellee Santiago，这些人做了一个 IndieFund 基金，几乎是做慈善了，投你的钱，在游戏发售后会从游戏收入中抽成，抽到两倍于投资额，就结束了，如果两年还抽不够，也结束了。


## 科学说

1957 年，另一位华人科学家吴健雄完成了这个实验，确实地证明了宇称不守恒。这是人类第一次发现大自然基本定律的手征对称性破缺，在当时引起了巨大的轰动。关于这一实验的消息在数日内传遍了整个物理学界。量子力学奠基人之一、诺贝尔奖得主 Pauli 对此结果给出极高评价，称这个结果表明上帝是名「程度较轻的左撇子」。考虑到宇称不守恒这个发现的重大意义，就在 1957 年当年，李政道、杨振宁两位华人科学家立即被授予了诺贝尔物理学奖。也就是在 1957 年，「大自然是程度较轻的左撇子」的观点被科学界普遍接受。 大自然居然对左和右有偏向性！这一定是个大 bug！ 完全没有理由啊，完美的左右对称多美好。

最后再次强调，对称是不需要原因的，不对称才需要理由去解释。 非要解释的话举个容易理解的例子吧。 空间平移不变性（也叫，空间平移对称性）：这个对称性的成立真的不需要理由。

最后拿真正的物理来结尾吧。 一种对称性必然对应一个守恒量。1918 年德国数学家艾米·诺特（A·E·Noether）提出了这个著名的诺特定理（Noether theorem）。 CPT 对称守恒，但 CP 对称竟然破缺，或许一些人很难体会到这种「酸楚」。没关系，我再说一些直观的大家就明白。 空间平移对称性对应动量守恒。 时间演化对称性对应能量守恒。 空间旋转对称性对应角动量守恒。 以及等等等。 一一对应地，在量子力学里， 空间坐标 x 和动量 p 是一组对易量，满足不确定性原理，位置和动量不能同时确定。 时间坐标 t 和能量 E 是一组对易量，满足不确定性原理，时间和能量不能同时确定。

先看种类众多的更聪明的古猿为什么没能留下来？ 丧失交配权 争夺配偶是新旧古猿之间旷日持久的长期战争，雌性旧古猿不断被新古猿掠夺，大量雄性旧古猿丧失交配权。 要知道古猿的生活是群居而不是分散的，一旦一个群落被打败，所有的雌性都会被掠夺走。 没有了雌性的雄性古猿要么打一辈子光棍，要么去欺负更弱小的群落。 这是一个赢者通吃的游戏，输者将与右手相伴孤独一生。

狩猎采集是古猿的生存方式，而新进化出来的古猿都是比旧古猿更强大的猎手。 雄性旧古猿即使没有被新古猿杀死，其领地和食物也会被新古猿不断争夺和挤压。

旧古猿本来就因为新古猿的竞争和挤压，生存已经很艰难，如果再遇上冰期、巨型火山爆发、小行星撞击等大的环境灾变，旧古猿会快速灭绝。 极端气候对物种的生存就像极限测试，对新、旧古猿都有极大的杀伤力，就看谁手里掌握的资源更多，谁抗灾难的能力更强。 根据 DNA 的分析，现代智人在气候最恶劣的时期，数量曾经剧减到几千人，但幸运的是还是挺过来了。而旧古猿在极端气候面前就很脆弱，会发生突然灭绝。

尼安德特人虽然占据欧洲几十万年，但是后来的现代智人只用几万年便将他们挤压到欧洲一角，直到最后一次冰期的临门一脚把他们灭绝了。

雌性猩猩不能与古猿繁衍后代，夭折率高，或者生下的后代没有智力优势（例如不能说话）。 也就是说雌性猩猩对古猿没有生育价值，古猿没有挑起残酷的夺偶战争，夺去猩猩的生育权，这是最关键的一点。

猩猩的领地和食物与古猿并没有大的重叠。 猩猩生活在丛林里，喜欢住树上，大部分时间吃植物果实。 古猿则在食草动物聚集的草原上，喜欢住山洞，主要时间围猎吃肉，减少了发生冲突的概率。 综上，猩猩对古代猿人既没有生育价值和捕猎价值，也能与猿人井水不犯河水，所以能够幸免于难。

活下去才能传下去。直立行走、合作能力、分析能力、工具制作、语言的诞生、教育的发明都是为了捕猎而逐渐获得的能力，因为极端气候下只有保证了食物的稳定供应，活下去的概率才愈大。 更极端的情况下，出现人人相食也是很可能的，但是在吃自己人之前还有旧人猿可以吃。 在这种情况下，大脑必须快速地进化，稍微落后一点，都会被自然和新人猿淘汰掉。 很残酷，但是正是这种残酷让人类在智力方面的进化速度超越所有物种，发展出更发达的大脑。

环境不会主动去改变物种的基因，进化也没有方向，而是谁能适应谁就能活下来。 例如最适应环境的是谁？蟑螂、蚂蚁、老鼠！蟑螂已经在地球上存在了 3.2 亿年，适应环境能力之强，以至于几乎没有进化。 而环境对人类实际上是很残酷的，曾经多次灭绝人类。例如人类曾经多次走出非洲，但都被环境给灭掉了，只有最后一次走出的现代智人幸运地活到现在。 国内发现的蓝田人、元谋人、巫山人化石，其实是早期走出非洲的人猿，但是大冰期让他们全部灭绝了。 现代智人也是命运曲折，走出非洲之前也差点被极端气候灭绝，仅剩数千人。

梦游的人很多时候是看不出来的。他们可能睁着眼睛，像没事儿人干自己的事情，顶多就是看着有点楞。他可能自己后来醒了，或者被人叫醒，也很少会发生巨大的惊吓。不过梦游者记不起来梦游期间发生的事情，因为这期间大脑基本不具有记忆功能。

不过第二天，医生便拿出一本手册，指着一个临床上常用的快速标准——CAGE： Cut Down - 我曾经感觉到，我大概要限制一下自己的饮酒 Annoyed - 我曾经因为别人对我的饮酒行为的指责而感到生气 Guilty - 我曾经因为饮酒而感到自责 Eye Opener - 我曾经早上起来第一件事情就想喝酒，以此来让自己感觉好一些 回答两个以上「是的」，酒精成瘾的可能性很大。 然而，即便是这样的标准，也不能百分之百地能裁决，一个人是不是酒精成瘾：用该标准诊断的敏感度在 73%~97%之间，特异度在 72%~96%之间[1]. 另外该标准只适用于重度酒精成瘾者，

为什么人们愿意沉浸在负面情绪中？

「Human mind is a wandering mind, and a wandering mind is an unhappy mind」

一大类心理活动是有外界刺激，有知觉参与的，更重要的是，我们的注意力选择性的加工这一部分信息。有外界刺激的就不用说了，比如我们在看图画、欣赏作品、谈话、读书、做题、对某个问题进行思考，这个时候注意力被极大地调用，集中在这些具体的活动上。 而另外一类心理活动是内生性的，与「当下」无关；这种白日梦（Mind wandering）主要是关于自身的，有来自过去的回忆，以及对未来的憧憬。

承载两种心理活动的大脑活动是完全不同的！前者总是包含了额眼区（frontal eye field）、顶上沟（intraparietal sulcus）、躯体运动区（precentral sulcus）。而白日梦的时候，主要表现为后扣带与楔叶（posterior cingulate， precuneus）、顶外皮层（ lateral parietal cortex）。脑科学里面有很多名词来描述这两个系统，这里就把前者叫作注意网络（attention network，AN），后者叫作默认网络（default-mode network，DMN）。 最神奇的是，两者的活动是相互拮抗的。一旦有注意力的需要，DMN 的能源消耗就降低了，「被借走了」；同理，当白日梦时候，DMN 活动都很强烈，然而 AN 的活动就相对降低了。[2]

AN 的活动很早就被发现了，十几年来任务刺激范式一再重复。而 DMN 一直到 2000 年才被发现，再然后大家开始采用「静息」范式，它的功能，尤其是与自身相关的念头、做白日梦这种的强关联性，才被逐渐解开面纱。比如有人就先给测试者一些很简单的记忆任务，让他们训练几天倒背如流后，一面做这些无聊题，还加入一些新的有一定难度的新题目，当然是同时 fMRI 扫大脑的。因为题目太简单了，所以被试有很长时间可以自己发呆。结果显示，DMN 的活动在简单题目的时候几乎不降低，而在新题目出现的时候显著降低了；而且活动改变强度和走神频度高相关[3]。

很多研究也表明，做白日梦的时候比较容易诱发负性情感。而负性的情感反过来又促进了 DMN 的活动，增加白日梦的频率[4]。不光如此，很多精神疾病，譬如抑郁症，都发现 DMN 的活动有相当的异常[5]。为什么产生这个原因？目前我没有看到非常好的解释，需要我们对意识现象有足够强大而统一的理论，以及支持的数据才行。如同开篇的 quotes，当作一般性的原则吧。

在精神分析理论中，有一个词叫作「强迫性重复」，意思是说人倾向于不由自主地重复一些早年的创伤性体验，比如曾经被羞辱的孩子，当他成年后，他会不断无意识中去创造曾经被羞辱的类似场景，然后会被再度羞辱；曾经因为妈妈抑郁而不能得到很好照顾的孩子，当他成年后会不断与受苦的女人交往，从而不断重复曾经需要照顾母亲时的那些痛苦体验等。

其实，没有人愿意让自己一直重复体验那些痛苦的体验，但是，如果没有人帮助，又很难从那些体验中逃出来，这是因为： 1. 那些体验是熟悉的，即便那是让人痛苦的体验，但是因为它熟悉，所以我们还是愿意不断重复它，因为熟悉可以带来安全感。对于那些可能会更舒服的方式，我们理智上知道可能会更好些，但是因为在成长中没有积累起相关的经验来，所以，很难让自己去试一试新的方式，所以被限制在了旧有模式中，不断重复体验到不舒服的体验。 2. 人倾向于以自己曾经经验到的模式去评估和感受现在的环境，比如，如果一个人在成长中总是被父亲批评，他因此对爸爸有很多的恐惧。当他长大后，可能就会对权威有类似对父亲那样的恐惧，所以，当他面对领导时，可能会变得很紧张，生怕做错什么被批评，可是越紧张可能会越出错，于是真的导致了领导批评他，于是这就进一步验证了他最初对领导的恐惧：权威是可怕的。其实，这个结局的产生，有很大程度上，是他自己导致的。这个过程，在精神分析里，叫作投射性认同。 3. 有时候一些负面的情绪会带给我们自己一些特别的满足，比如一个人在成长中，当他遇上困难，比如生病，就会吸引父母帮助照顾，他可能就学会了用让自己受苦的方式吸引来自外界的关爱。也就是说受苦成了他自己的某种资本，可以吸引别人关爱他，或是他就可以因自己在受苦而感觉享有某种特权，可以责备他人等等。这是在婚姻中常常会看到的现象，比如女人为家付出了很多很多，后来男人出轨，女人历数男人的不是，却不知道，她的付出背后，暗地里可能有许多是对男人的指责：你不如我能干，不如我负责，男人虽说不出什么，但这暗中流动的责备，可能恰是他出轨的一个原因。 4. 某些痛苦的体验曾经带来过保护，比如当一个孩子被批评，他很伤心，于是他减少了与别人接触，从而帮助自己远离那些不舒服的体验，这在他成长中，至少在那一刻，对他是有保护意义的。但是随着年纪长大，这样的方式可能会让他的社会功能受损，于是带来了新的苦恼，于是他又陷进了新的不舒服体验中。如果他一直没有办法找到更有效更有建设性的人际方式，可能他就会不断陷在各种各样的苦恼里。 5. 不断重复体验痛苦发生时的情景，也是我们内心处理痛苦的一个方式，不断重复的过程，其实也是一个不断试图改写的过程。比如经历地震后的孩子，有时会看到他们不断把积木搭成高楼，再不断推倒它，这实际上就是他们将自己不断带回到创伤情境，在不断重复中消化代谢那些恐惧悲伤，并在不断的重建中重新找回控制感的过程。

若要改变上面的这些情况，需要做出很多努力，首先需要积累足够的勇气做出改变，因为任何改变，对我们来说，可能都是一次冒险；其次需要在改变中积累经验，哪怕是改变中的一点点经验，都可能让我感受到改变并不像幻想中那么可怕，这一点点成功的经验就可能带领我们再进行更多的探索，从而引发更多的改变，最终可能完成内在模式的重新塑造，将自己从旧有痛苦模式中解放出来，也就脱离了那个在痛苦中的循环，从而完成对过去创伤的修复，用新的、更适应的方式去生活。

1. 较之负性情绪带来的生理不适，正性情绪的积极生理反应更容易被适应，一旦适应了情绪带来的相应生理反应，情绪感受也就不那么强烈了。所以负性情绪往往会更持久（Frijda, N. H. 1988） 。 2. 较之正性情绪，负性情绪更容易产生认知固着（typical perseverative cognition），引起相关负性情绪的事件更容易被唤醒激活，因此也就恶性循环地更持久了。

我们见到黑人顶尖运动员多，也许只是代表黑人整体的多样性更高，上限更高，下限也更低。而我们更多地记住了出彩赚大钱的一个极端，而对另一个极端则无从知晓。

前面说到，对顶级运动员中黑人比例高，除了用黑人整体运动天赋高来解释，还可以说黑人的身体条件多样性高。 而在运动项目中，耐力项目和爆发力项目对身体条件的要求完全不同甚至可以说对立。比如耐力项目高手红肌多白肌少，而爆发力项目高手则相反。可以说如果一个群体整体弹跳好爆发力高，那么相对应，这个群体的耐力素质就会相对较差。 而事实是，黑人同样统治了中长跑这种耐力项目。因此，似乎黑人的身体条件多样性高的解释显然比黑人的身体条件更适合某种项目更合理。 多样性高也表示，黑人作为一个群体，骨架清奇，天赋异禀的相对更多，也容易出体质弱的运动菜鸟，只不过后者不为人所知。而黑人的平均水平可能和亚欧人相差无几。

现代人中，非洲人的遗传多样性高于人群总和，也就是说随机选两个非洲人，他们的遗传上的区别要大于在亚洲欧洲印第安人中随机选两个的区别。而且整体上可以说亚欧人的遗传多样性是非洲人的一个子集。 上一段的这两句话已经是定论。任何一个了解人类群体遗传学的人都会告诉你这个，无论是从线粒体 DNA 还是细胞核 DNA 都可以得出这个结论。 所以要找遗传上的证据，这也支持非洲人多样性高，而非非洲人某种运动天赋好。

重视教育是好事，但很多华人家庭崇尚推藤校什么的，完全把孩子的前途当作光宗耀祖的途径，又有其值得诟病的地方。上好大学没什么不好，大部分情况下能够保证以后有个体面的工作，但也仅此而已。不是很多人说华人有玻璃天花板吗？这和家庭教育影响也有关系。要进入社会顶尖阶层，不冒风险是不行的。比尔·盖茨当初辍学创业，要是出身华人家庭会怎样？还有以前火箭主教练范甘迪，本来好好地上着耶鲁大学，就为了进校队打球转学到三流学校。要他出身华人家庭会怎样？社会顶尖的人，都是知道自己人生要的是什么，为追求自己想要的人生是不会局限在一张文凭上的。而华人圈子则更容易为此禁锢。 虽然有些不是，但还是那句话，重视教育是好事，起码不会沦落到很差。

人类发展指数与人均能源占有量是一个非常强的正相关关系。而大家也明白，精神文明是随着生活的富足而进步的。也就是说，人类现在的高度精神文明，实际上是得益于百年前人类对于煤炭和石油这两种低廉且（暂时）充足的能源的获取。

在进行病原实验的时候，有一项重要的指标叫作生物安全等级（Biosafety Level），一共 4 级，数越大越危险，防护也越严格。艾滋病毒（HIV）是 2 级；SARS 呢？一般 3 级。埃博拉病毒（Ebola virus）是 4 级，全世界也找不到几个能做这种实验的地方。4 级长期以来被各种能引起出血热的病毒霸占，比如埃博拉病毒、马堡病毒、拉萨热病毒什么的。感染这类病毒不会让你变成僵尸。一般出血热发病的大致框架是这样的：首先是发烧，各种疼痛，这时特征症状不明显，可能误诊为流感；几天之后人体组织被破坏，可能出现内出血，皮下红斑，便血，蛋白尿等症状；死因最可能是多器官衰竭，到那个时候，很多器官都被化成水了。

有五个常见的种：扎伊尔埃博拉病毒、苏丹埃博拉病毒、雷斯顿埃博拉病毒、塔伊森林埃博拉病毒、本迪布焦埃博拉病毒。最臭名昭著的是扎伊尔埃博拉病毒，最高致死率可达 90%，并且无药可救。一般病人感染数天后出现发热症状，两周左右就会死亡。最令人发指的是这类病毒的传播方式：可以血液传播；也能通过直接接触传播（与感染者的血液、分泌物、器官或其他体液直接接触）；也能通过接触被体液污染的环境传播（比如飞沫）。极端情况下，围着尸体转一圈都可能被传染。

埃博拉病毒的致病原理是这样：进入人体后，会攻击巨噬细胞和肝细胞，然后大量利用这些细胞生成两种埃博拉糖蛋白，sGP 和 GP。这些糖蛋白是如此之多，使得巨噬细胞和肝细胞几乎丧失功能。GP 能形成三聚体，粘着在血管内表面；sGP 形成二聚体，攻击中性粒细胞。人体的免疫系统在这种攻击下基本就残了。目前为止病毒还只是想绕过免疫系统，并不想杀死宿主。只可惜，内皮细胞逐渐病理性脱落，黏着的 GP 三聚体影响了整联蛋白的修复效果，血管就爆掉了。最终的结果就是各种内出血，器官衰竭，血液到处流，也会在不应该的地方凝固……简而言之，血液逆流，肠穿肚烂，不知金庸先生是否知道这奇毒竟真实存在？

我所接触到的是，几乎任何做沙漠研究或者草原研究甚至水文地质研究的人都会觉得，在沙漠植树造林，是瞎胡闹，是应该被抵制的。拿我所在的地方来说，年降水量在 128mm 左右，年蒸发量在 2000 mm 左右。树（乔木）不浇是不活的！你在这里种树，是想等着明年拾柴火啊？我这里沙漠边缘水分稍高的地方，主要就是梭梭、骆驼刺等灌木和小灌木，还有大量短命植物（春夏季由于融雪水和少量的降水，这类植物迅速生根发芽，完成整个生命周期）。因为缺水，植物为了适应环境，都这样活了，你还来种树？

对待沙漠，我们要做的是防风固沙——固定它、减缓它的扩张，而不是去植树造林改造它。这里防风固沙也不是真的指固定，而是说通过沙漠边缘区禁牧、建立保护区，减少人为的破坏，再者比如草方格。因为这里生态真的很脆弱，俗语说：人走得多了，也就有了路。这里夸张一点，可能你走一次，也就有了路。好不容易板结的表层土，又被人踩成沙了。「固」或者说是维持更好一点。

石油枯竭是个伪命题，正确的问题是 peak oil. 美国教授 Hubbert 在 1950 年代提出的 peak oil theory 是所有关于石油枯竭的话题的起始，老人家通过历史数据和统计算法成功预测了美国本土石油在 70—80 年代产量冒顶，之后进入产量下滑。推到全球，老人家预测大概 2000 年全球石油产出到达顶峰，之后走上痛苦的下坡曲线，2050 年以后成为长尾巴。 这个理论的大批粉之后一直在继续宣扬和完善这个理论，过几年就会更新一次预测，实际情况是忽略一些年份小波动，世界石油储量和产量过去 30 年都在增长。当然不能说 Hubbert 错了，只能说技术进步和一个行业人的勘探生产努力让人类仍在爬这个钟形曲线的上坡，各家预测也都把 peak oil 推到了几十年以后。

储量(reserve) / 资源量(resources) / OOIP (Original-Oil-In-Place)：地里有多少油，这些都是地质模型计算出来，结合各国证券监管和行业惯例制定的分类。简单来讲，一个油田底下有的油不可能全采出来，100 桶 OOIP，有开采潜力的 resource 可能有 40bbl，能计作 reserve 的可能只有 20bbl，能计作美国 SEC 承认的 1P Reserve 可能只有 10bbl。

产量(production)：简单，bbl/d

R/P ratio：reserve to production ratio，小明家油田有储量 100 桶，去年生产了 10 桶，按去年产量他家 R/P ratio = 10，也就是粗略计算还能采 10 年。 上游石油行业就是找油，采油，卖油，再找，再采……现在全球的 R/P ratio 大概是 50 多年，就是说如果现在所有公司都不勘探了，只采已发现的，且全球需求量不变，全球的油大概还能用 50 年。过去 30 年的情况就是每年都能找到比采出更多的油，通过技术进步（远洋开采、重油、页岩等等）把以前找不到采不出的地方翻出来，又通过技术进步促进已知储量的提取效率，从 OOIP 里采出更多油。

错，值得担心的问题是边际成本的激增。 石油产业发展到现在可以说是把树上挂下来最低的果子都摘了，现在只能不断增加梯子的长度。中东为什么这么富？不单因为储量大，更重要的是极端易于开采，单位成本甚至低到每桶个位数美元。中东最大的巨无霸油田大多从 60—70 年代开始开采，到现在已经开始进入中老年。传统油田衰竭是事实和大趋势，包括中东，英国北海，还有中国。近些年全球石油巨头都在努力地发展深海、页岩、重油，甚至开始勘探极地，都是因为好挖的油在快速枯竭。新型油田边际成本$80-120/bbl，知道为什么国际油价在这个水平晃了这么多年了吧。

国际石油巨头们现有储量确实可观，但每年的产出里便宜的油越来越少，成本高的油越来越多，新型地质条件的勘探是非常昂贵的游戏，新型油田的开采建设是周期长投资巨大的差事，加上这些公司的股东多年习惯的高额股息，以及油价波动影响新项目的投资决策，大石油巨头过去 10 年光维持产量就已经身心俱疲了，提高产量是越来越昂贵和越来越遥远的目标。 从全球维度来说，勘探努力+技术进步在和需求增长/老油田枯竭赛跑，peak oil 确实还没来到，但真的是越来越近了。

说「我们用新能源就好了」和「石油没了找个别的油用不就得了」的同学们：全球原油需求大概 2/3 是运输，运输中大概 2/3 是世界各地的人们每天开车坐车上班。这不是刚需什么是？地球人民每天醒来上班，一年要用掉 4 个沙特的产量，除非人类一夜长翅膀会飞，短期到中期石油是必需的。 另一点是世界工业的布局和基础架构，从煤为主燃料到石油制品为主燃料，人类大概用了 70—100 年。世界上所有的炼油厂、输油管道、加油站、内燃发动机、汽车行业，一夜之间换一种基础资源是不现实的。即使明天小明发明了无污染永动燃料，推广到代替现有的工业系统也是一代人以上的工程。

作为曾经的一个 LHC 对撞机物理的研究者，我认为人类探索物质世界的最大的困难，来自于所需资源的日益庞大。而这里面的资源不仅包括资金、人力、工程这些投入方面的资源，而且包含理论、合作、计算这些非常技术化的资源。

说到这里很多人应该明白了一个道理：要探测一定尺度（scale）的物理，就需要比探测物更小尺度的工具。根据德布罗意的物质波理论，换句话说，就是要探测更小尺度的物理（或更高能标的物理），就需要更高的能量（E=hν=hc/λ，λ越小，能量越高）。而上面一个简单的例子里，尺子，很便宜；放大镜或显微镜，略贵，但一般人都还能负担；STM？好贵。所以需要的能量越高，所需的装备也越贵。 <您已达到本内容的剪贴上限>


## 租房也是家

1. 空间按自己生活需求能改造就改造（所以要熟知自己的生活习性，例如是否需要写字画画的空间，对厨房需求是否高，还有储藏空间是否够用等）。 2. 能捡破烂废物利用就捡破烂（很多弃之无用的东西都能回收加以改造，就得看你是否有慧眼将它们从一堆真正的垃圾里分辨出来）。 3. 必须购置的物件尽量买以后能带走的（所以要轻便、耐用、设计简洁，不至于成为以后的审美鸡肋）。 4. 剩下的就用最便宜的材料来做装饰（嗯，即便要离开，留下来舍弃的也只是这一小块）。 5. 尽量利用布艺，毯子披肩大围巾桌布什么的真是神器，前提是得好看，嗯，对我而言是居家旅行必备。

不知道各位看官做何感想，其实对于我来说，我希望我的小窝不管是租的买的暂时的还是永久的，都是能够让我在外战斗了一天，滚回来时立马补充能量，满心洋溢温暖，独自享受美食、音乐和运动的僻静之所，能够让我第二天再满血杀出去的一个地方。空间是带有情感和记忆的，它和我们的生活习惯和人生态度融为一体。它就是我们精神的载体，而我们是自宅的外露。

无论多可爱的柜子、多温柔的花猫，都将成为记忆并且以后也不会再相见，而我们，也不能因为过于眷恋而放弃对美好生活的追逐和向往不是吗？分享一句话：「人们在最简陋的阳台上也要种上花，在最廉价的地板上也要铺上地胶，在最小最破败的房间里也要点上一盏灯。」

「我想问一下，您的房子租出去了吗？」注意，这句话一定要这么问，不要带任何房屋信息，这句往后的对话都是陷阱。因为绝大多数房东正常情况下正在出租的房子都会只有一套，所以如果问你在哪看到的，或者说哪里的房子，可以直接问是不是中介或二房东了。

「合同是和房东签吧？」避免部分二房东手头只有一套房的情况。二房东会傻呵呵地说是（比例奇高无比，智商大多成问题），房东大多会反应过来房东就是他自己。

「你是中介吧？」如果上面任何一句发现对方是中介，那么直接用这句，或者其他你随意的，只要证明是中介，果断挂之，后面会避免骚扰，中介们很烦人的。

「房间能放下几张双人床？」这句话是问平米的。前面说了，说多少平米都是扯呢，那么日常生活中，双人床的大小稳定，占地面积合适，最能评价出房间的具体面积了。

1. 信息获取 我在这里只介绍一种成本最低、最快捷、最有效的信息获取方法——网络。悄悄告诉你，中介公司一半以上的房源也是从网上扒下来的。

至于辨别的方法，很简单： ①看网页上有没有经纪人发帖的标识，这几个大网站上如果是经纪人发的帖子都会有经纪人的姓名和联系方式，是很容易识别的； ②看房源信息的详尽程度。如果是个人发的帖子，一般没有房子的照片和详尽、有吸引力并且有条理的房源描述。 接下来就是怎么辨别房源信息的真伪了，永远记着一条定律：便宜没好货+天上不会掉馅饼。

了解完价格就可以开始在网上找房子了，如果你了解到一套三楼精装修两居的租金是在 1800~2200 元之间，那么在网上看到那些 1700 元以下的房子，就可以大致判断出房子是有问题的了。房子会有什么问题呢？假如它只要 1700 元，那么它可能楼层或者装修是虚假的；假如它只要 1500 元以下，那么它可能只是个勉强还算不错的合租房；假如它只要 1000 元以下，那么它可能就是一个隔断间（一般包租公会发这种房源）。

看房注意几点： ①表现得素质高一点，首次见面会让业主觉得你这个人靠谱，愿意把房子租给你，到时真要租的话，价格也好谈； ②即使这个房子性价比高得可怕，也不要表现得太中意房子，但是也别刻意挑刺，认真地看一圈然后礼貌地向业主表示感谢，告诉他你要再看两家才能定下来，或者要回去考虑一下再给业主答复。这么做同样是为将来议价做好准备。 ③尽量向业主展示你工作稳定的一面，这样能争取到更加好的付款方式：季付甚至是月付。 ④和业主聊点房子以外的事，多少能知道房东的做事风格和性格等等，毕竟租房子不是一锤子买卖，以后搞不好就会出纠纷，而且因为没有中介这个中间人调解，出了纠纷会很麻烦。

首先是议价，议价本身没什么可谈的，多数房东都不是生意人，不会精明到哪里去，当他面对一个刚工作的大学生的时候也不会要太离谱的价。还是要强调自己的素质高，会很爱干净，会爱惜业主家的东西，不会随便带人回来睡觉，会按时交房租，不需要房东每次都催着要等等。男生可以把房东看作你的老丈人或者丈母娘，把房子看作他们家的宝贝女儿，这样就什么都懂了……另外，如果是女孩子的话，议价到关键的时候撒个娇很管用；而男生的话，带个女孩子去撒娇很管用……

我这里主要强调一下物业交割和签约需要的文件： ①查看和试用房子里的每一件家用电器，将使用情况都记录在合同里，并标注好一旦正常使用出现非人为损坏则由业主负责修理。 ②抄水电燃气表，并记录在合同里，以便最后清算。 ③要求业主出示房产证、土地证、身份证并交由你复印留存复印件（业主担心复印件被用以不当目的的话，可以在复印件上标注「本复印件仅用于房屋租赁使用」）。如果是刚买的房子，还没有领房产证的话那也可以让业主出示购房合同。另外，签租赁合同时务必要有房产证上共有权人全部到场签字，不要由他人代签。比如一套房子的房产证上是夫妻两人的名字，那么，签合同的时候务必要让夫妻双方全部到场签约。

所谓跳单就是客户从中介公司了解到房子地址或业主联系方式之后，私下联系业主，与业主私下成交的行为。我这里要讲的是，跳单形同盗窃，本身是违法的，是没有契约精神的行为。如果你不认可中介公司，那就不要通过中介公司获取房源的信息，如果你选择通过中介公司来找房子，那就不要回避产生的费用。 如果最终还是想选择找中介，那么尽量找大公司 ，因为大公司安全、负责、服务好，当然，收费也相对比较高。



## 夏日大作战

其实真正能吸引蚊子的是动物和人产生的二氧化碳、气味和红外线。

首先不要觉得防晒只是防晒霜的事情。打伞、注意穿衣、戴帽、墨镜，都很重要，一顶宽帽沿的帽子可以比防晒霜给力。外出的时间也尽量选在早上和傍晚，每一天中这两个时段的紫外线是最不强烈的。

减轻皮肤负担，选择防晒指数合适的防晒产品霜，而不是盲目使用高 SPF 值的防晒霜。上下班、学生，没有在强烈的日光下长时间活动，SPF15 左右已经足够，以清爽、轻薄为佳，如果不需要卸妆，那就最好了。不过，PA 值最好是+++。防晒霜的使用量不足会严重影响防晒效果，因此本文在默认情况下，都指的是使用量足够的情况下。如果你的使用量不足，那就选择更高指数的防晒产品。

在强烈的日光下活动，比如海滩、登山、室外体育课等，应当高指数防晒霜，由于要出汗，所以最好使用防水型防晒霜，这些防晒霜比较油腻，中途还需要补涂。当然，打伞穿衣戴帽子等硬防晒更加重要。

皮肤偏敏感、有炎症的建议少除防晒霜，若万一要涂，应尽可能选择物理防晒产品。物理防晒产品已经可以不象过去那样油腻、厚重、涂在脸上死白死白的了。化学防晒剂在皮肤屏障受损的情况下渗入皮肤，可能会引发不良后果，某些化学防晒剂可能引发光敏、过敏，例如二苯酮类。

物理防晒成分最常见的是二氧化钛和氧化锌，氧化锌对皮炎有改善作用。如今两者都有纳米级细度，贴肤性和透明度也很好。不必担心二氧化钛和氧化锌的安全性问题，已有研究证实氧化锌不会转移至真皮层，而二氧化钛也只是作为粉体被吸入肺后对人体才有危害，在防晒霜中是安全的。

肌肤有痘痘、痘印、潮红、伤痕，应该避免室外活动，防止紫外线进一步刺激和恶化炎症区域。涂防晒，可能会刺激皮肤，不涂，紫外线会伤害，所以最好是不接触紫外线（尽量做）。

在办公环境下，日光灯和电脑屏幕造成的紫外线辐射不足为惧，不要因此而在室内使用拼命涂防晒、隔离，加重皮肤负担。知友@白云背后的蓝 提供的研究资料表明 8 小时日光灯的 UV 照射仅相当于晒太阳一分钟而已。我本人测试了各种室内光源的 UVA 数据，都低至可以忽略的地步。

上班族和其他非户外工作者，阴天和多云天仍需要防晒，而雨天则不需要使用防晒霜（已验证数据，一方面是因为雨天 UV 辐射确实很低；二是雨天会打伞，可提供足够防护）。冬季仍然需要注意防晒，因为冬天的紫外辐射强度虽然比夏季弱，但仍然有相当的杀伤力。

如果你坐在窗边，并且太阳有直射或天空光线散射进入，是需要涂防晒霜的，玻璃能阻挡 UVB，但不能大量阻止 UVA，后者是造成皮肤老化的最大因素。巧用百叶窗也是个好办法（把光线经百叶窗反射至天花板，再照下来）。若没有直射且有一定安全距离（建议 1.5m 以上）。

阳光还是很重要的，缺乏阳光会导致维生素 D 合成减少、缺乏，而维生素 D 对钙的吸收特别重要，缺乏它会导致缺钙，不接触阳光与抑郁、近视有关。所以，防晒也不要矫枉过正，以足够、不伤害皮肤为度。接触阳光的方式可以灵活：可以选择阳光不那么强烈的时段；可以把面部作以良好防护，让身上的皮肤负责维生素 D 的合成；可以戴着防晒墨镜、帽子外出，接触了自然舒畅了心情，也避免了阳光伤害。说到这里，要提一下，不要把宝宝放在玻璃窗内晒以合成 VD，因为促使 VD 合成的是 UVB，而能透过玻璃的是 UVA，所以这么做，只能把宝宝晒黑。

UV：紫外线(Ultra Violet)。日光的组成部分，导致皮肤老化最重要的外源性因素，引起胶原蛋白变性、皮肤炎症、黑色素沉积、皮肤灼伤等多种皮肤问题。同时也有杀菌、促进维生素 D 合成的作用。UVR=UV radiation，紫外线辐射。

UVA：紫外线 A，长波紫外线，是指波长在 320nm~400nm 的紫外线，穿透力很强，能够穿透薄的衣料、玻璃，可透过表皮层到达真皮层，造成皮肤深层损伤，也是导致皮肤变黑的最大外源因素。

UVB：紫外线 B，中波紫外线，是指波长位于 280nm~320nm 的紫外线，穿透力中等，能被玻璃阻隔，主要伤害人体表皮层，灼伤表皮，晒红、晒伤（由于 UVB 可以到达基底层，而黑色素细胞位为基底层，UVB 对晒黑亦有贡献）。

UVC：紫外线 C，短波紫外线，波长小于 280nm 的紫外线，波长短所以穿透力最弱，基本上被大气中的臭氧层阻挡而无法到达人体，故防晒中可不考虑。

SPF：防晒指数(Sun Protection Factor)。用 UVB 照射皮肤，SPF=涂防晒后出现的晒伤红斑时间÷未涂防晒出现的晒伤红斑时间。若裸皮 20 分钟被晒红，涂 SPF15 的防晒霜，意味着 300 分钟后才会被晒红。SPF4~6 为中度防晒，6~8 为强防晒，8~15 为高强防晒，>15 为超强防晒。冰寒认为：只标识了 SPF 的防晒品并不意味着对 UVA 就没有防护力，只是测试为了标准而使用了 UVB 作为标准测试光源而已。SPF 值已有标准方法可在体外用仪器测试。

PFA： UVA 防护指数(Protection Factor UVA)，J&J 公司发明的评估 UVA 防护力的方法。UVA 的防护测定在国际上暂无统一的标准，因为测试方法、光源、评判标准影响因素过多。PFA=涂了防晒的 MPPD÷未涂防晒的 MPPD。

PA+/++/+++：日本对 UVA 防护力的等级标识体系，日本化妆品工业协会(JCIA)颁布于 1995 年。以 PFA 为标准，PFA 在 2~4 为 PA+，4~8 为 PA++，8 以上为 PA+++。中国亦于 2007 年在《化妆品卫生规范》中予以采用。

MPPD：最小持续染黑剂量（Minimum Persistent Pigment Darkening ）。将皮肤暴露在 UVA 下后，在皮肤上可出现持续性的色斑（标准是保持 2~4 小时）。造成此持续性色斑的最小 UVA 剂量（或时间）即为 MPPD。

宽谱防晒：在欧美，SPF15 以上并且通过了 UVA 防护测试的防晒品可以标识为「宽谱防晒」。

MED：最小红斑剂量(Minimum Erythema Dose)。在 SPF 测试中，用特定波长的 UVB 照射皮肤，致皮肤产生红斑所需要的最小剂量（时间），根据涂了防晒和未涂防晒的 MED 来计算 SPF。

化学防晒剂：用以吸收、防护紫外线的有机化学物质，多是吸收紫外线将其转换成热能而避免对皮肤的直接伤害，如桂皮酸盐(OMC)、阿伏苯宗(Avobenzone)、对氨基苯甲酸（PABA）、水杨酸酯（salicylate ）、邻氨基苯甲酸（Anthranilic acid）、二苯甲酮（ Dioxybenzone ）、 麦宁素(Mexoryl) 等。

物理防晒剂：用于阻挡、反射紫外线的物质，最常见的是氧化锌、二氧化钛，这两者完全无刺激性。其他具有防紫外作用的包括高岭土、滑石粉、氧化铁、珍珠粉（冰寒个人测试结果）等。使用物理防晒剂的防晒霜即为物理防晒霜。

防水型防晒霜：可牢固黏附于皮肤上而不被水洗掉的防晒霜，分为耐水和防水。耐水(water resistant)是在水中 40 分钟内保证防晒力；防水(water proof)，在水中 80 分钟内保证防晒力。

麦宁素 Mexoryl XL， Drometrizole trisiloxane：德龙三唑硅氧烷，油溶性，在 303nm 和 344nm 处有吸收峰。 麦宁素 Mexoryl SX ，Terephthalylidene dicamphor sulfonic acid（求高手翻译……），苄基樟脑衍生物，水溶性，用于防护 UVA。 麦宁素为欧莱雅公司专利成分。Mexoryl XL 和 Mexoryl SX 经常复配使用，会取得协同效应。

对于大部分不太贵的工厂货，比如燕京青岛哈啤，稍高端点的百威、科罗娜、麒麟、朝日等的工业啤酒。 它们的特点是—— 色泽：基本是金黄色、清澈；泡沫一般般：既不够细腻，也没有味道，产生得快、消失得更快。

这类啤酒虽然说味道是有区别的，但其实没必要分，大体来说最适合的方法就是适当冰镇、邀三五好友，或就羊腰子等烧烤，或来几个麻小，或来盘毛豆花生，大口「豪饮」，他们味道相对清淡，略带苦、口感单一。可能有点淡淡的回甘，没什么细品的价值。（好的还会有点麦香回甘，但是国产啤酒普遍喜欢用大米当主料，所以麦香就算了。）

1. 看颜色 一般来说，颜色越浅越清澈（比如清澈的淡黄色）越适合大口畅饮、颜色越深约浑浊（比如里面能看到漂浮的酵母沉着物）越适合小口细品。前者通常口味比较单一、配料也比较简单，所以喝的就是畅饮的豪爽感；后者多口味丰富，适合细细品尝。

2. 闻气味 国产啤酒很少有人想到去闻味，因为确实都非常淡；但是精酿啤酒往往都是香气四溢——特别是 IPA（India Pale Ale 印度淡色艾尔啤酒）们，通常都会加入大量啤酒花，闻起来非常味道令人陶醉；再者如罗斯福、智美们的花果香气等等；气味越淡的，越适合冰镇后畅饮、气味越丰富的，越适合适当冰镇后含在嘴里感受其中包含的多种气味。

3. 看酒精度 选啤酒是要注意看它的酒精度，通常来说，有无醇啤酒（酒精度还不到 0.5°），也有高度啤酒（酿酒狗出过酒精度高达 55°的烈性啤酒），喝得不多的人，不知道喝什么的时候，一般都可以按照酒精度从低到高的顺序来喝，比如先喝个 5°以下的，然后来个 5°和 8°之间的，最后来个 8°以上的。 顺道，国内啤酒喜欢在正面标个 12°P 什么的，这其实是麦芽浓度，一般国内啤酒度数都是 4°左右，真正的酒精度一般会标成 4°A 或者 alc. 4%等等。

4. 看产地 不同国家啤酒之间风格往往也有一定的共性，比如比利时啤酒喜欢用酵母，他们的啤酒如果你看到配料表里有「酵母」，那就可以倒酒的时候注意点，倒到最后剩下一指厚啤酒的时候，可以晃晃酒瓶，把沉淀在下面的酵母沉着物一起倒出来。这类一般都是精酿，适合细品；德国啤酒因为《纯净酿造法》的缘故（一度有法律规定啤酒只能用水、麦芽、啤酒花酿造），导致他们只能在麦芽上做文章，用多种麦芽乃至于烟熏后的麦芽做材料，导致他们的麦香特别纯正、喝的时候可以留意下里面小麦的味道；英美又喜欢在啤酒花上做文章等等。喝多了之后、喝前了解产地有时候也能大概猜出来酒的风味。

笑话里最有趣的总关乎性和政治，而这两者又最忌讳直言不讳。谐音是最好的表达法，很可惜，不能翻译。

实际上，细节上的自由，是因为拘束于原文，无法还原译本，尤其是音韵。 而伟大译者如查先生王先生甚至傅雷先生，就是在做再创造。

