# 公众号相关

—————————————————————
我是小土刀，这个微信（itiswdx）会时不时跑出来一些我的碎碎念。

点击『阅读原文』，可以在我的博客中查看更多内容

如果对话题有什么想说的，直接回复即可~我会在第二天摘选出有意思的回复给大家分享。

+ 二维码发布

## 关于微信公众号运营，有哪些值得分享的经验或技巧？

原创，就是最好的运营。

这个问题是我一年前提的，没用公众号之前觉得很多人说的很有道理，用了一年以后觉得大部分人说的都是虚的。在90%的微信运营者看来，微信运营=抄袭。教人怎么运营微信，大多数时候都是在教人怎么在抄袭的基础上更优美地侵犯他人的知识产权。

我使用了一年公众号，现在来说看法。2014.09——2015.03，这半年我的公众号关注者从1.6k增加到48k。除非是比较艰涩的文章，微信图文的打开率基本维持在35%。

我基本没怎么打理公众号，一个月才发三四篇文章。还不如有些公众号一天发的多。而且我推送的时间不固定，有时候还在凌晨。

我打理公众号，凭的不过是三件事，一是在知乎的影响力，二是原创，三是定位。

### 一 影响力

在我看来，一个企业做服务号就好了，订阅号没必要做。你不是媒体，你没有原创，做订阅号没有任何意义。服务号是企业的端口，提供的是企业的服务，是为了让自己的顾客更方便和快捷地使用本企业的产品，而不是提供大量的搞笑信息或者新闻资讯，这不仅没必要而且让人厌烦。服务号的本质是为了让用户更便捷，而不是制造大量赘余信息。

订阅号要提供的是什么？订阅号本质上是提供内容的平台。

而作为一个普通的个人，要做微信订阅号，要让人关注，要么你本身就有一定的关注度，要么在现实中有资源，这个资源可以是钱，可以是客源，可以是影响力。如果你都没有，那么可能用微博、知乎、新浪博客这些平台更适合你，因为他们是开放的平台，你有内容，更容易让大家知道你。

微信公众号是个封闭的平台，没有影响力和资源的人，很难增加关注者。

### 二 原创

「我们不是抄袭，我们只是原创的搬运工」「我们是为了让更多的用户，看到更有价值的内容」——这是无数营销账号的想法。许多微信订阅号的所谓运营，无非就是复制黏贴，抄来抄去的勾当。对于99%的订阅号运营者来说，运营就是等价于抄袭。

据说之前有人统计所有公众号的平均图文打开率大概在8%~12%左右，质量好一些的能达到20%。我自己公众号的微信图文的打开率基本维持在35%。早先关注者在15k以下的时候，图文打开率甚至能达到50%~60%。我早期的图文消息排版都非常糟糕。但是不妨碍打开率高。

没为什么，只是因为我的公众号是少数几个在写原创的文章的健身自媒体。就算有转载，也是向原作者要过授权，问清楚作者的需求，才进行转载。

我去年底和今年初关注了数百个健身公众账号，我发现，每一周这数百个健身账号发布的文章几乎都是雷同的。我文章发一周后就有上百个公众号抄袭。比如我的这篇小白向的文章《健身方面有哪些谣言？》，在微信上有四百多个账号抄袭（举报了两百多个）。数百个健身相关的公众号里，真正有进行原创产出的公众号，不到5%，也就是说95%的健身公众号里的内容，在那5%的公众号里全部都可以找到。我在《有哪些值得推荐的健身公众号？ 》这个回答里推荐了这些账号，现在这些账号粉丝至少都增加了两三万。（要找微信推广或者公关营销的，不用找我，我不写软文谢谢）

回到之前的问题上，订阅号要提供的是什么？订阅号本质上是提供内容的平台。你能提供内容，ok，那你去写就是了。不能提供内容，那就不要做微信订阅号了。

这个世界上根本没有什么「微信运营」，只有「原创」。

那些所谓的「微信运营」，基本上就是在抄袭的基础上更优美地侵犯他人的知识产权。

原创，就是最好的运营。

### 三 定位

我是个学的很杂的人，写的东西也很杂。我之前学的是文学理论，做过记者，后来又做了刑警。关注的是文学和社会现象，不止写健身。刚开始做公众号也不止写健身。

所以没定位。关注我的人只有一些死忠读者。后来定位找到了，健身。

定位找到了，大家就明确了，为什么要关注我了。定位找到了，你也就明确了主要发布什么文章。当然现在公众号也不止是健身的图文消息，但是有健身这个定位，关注者就明确了，为什么要关注你。所以我是在找到定位后才开始公开我的公众号。所以我只在我写的健身文章下面附上我的公众号名称「陈柏龄的酱油台」，别的文章不贴。

其实我别的文章写的也挺有内容。但是大家就喜欢看健身。没为什么，还是因为健身的原创者太少了。所以追根究底，做好原创吧。不能原创，就别做什么运营了。

原创，就是最好的运营。别的都是虚的。

## 编辑

直接用 markdown here 来搞即可

+ 在微信公众后台使用Markdown语言写作
+ 按住快捷键Ctrl+Alt+M，对Markdown文章进行渲染

我说说自己的做法，以下内容采用了「甭废话有事说事」模式，欢迎品鉴：

1、采用 Day One 进行微信创作。

2、字体选用 18 pt，在手机显示效果最佳。字体使用了Avenir，纯属个人喜好。

3、在 Day One 中文章第一行默认加黑为标题，不想要标题第一行空着即可。在标准 Markdown 里用一个或多个「#」和一个空格来设置各种大小标题，例如 「## 哈哈」，放在行首。

4、段首不留空格，我自己的习惯，留空格令人发指和抓狂。

5、标准 Markdown 的分段用回车两次（空一行）的方式，在 Day One 里回车一次或两次都可以，只不过换行的行距不同，大家可以在我的文章里看到。

6、引用文字使用「>」，文本最前面会出现竖线，表示该段文字是强调或引用。

7、如下操作可以实现绿色标题和下划线的效果：#### 示例（放在行首）。

8、由于微信的编辑器对列表和代码的支持非常差，所以我一般就用1、2、3、4的写法，没有用 Markdown 的标准列表写法。也很少贴代码，很麻烦。

9、Markdown 里加链接也很容易，你可以写成<MacTalk-池建强的随想录>，不过微信的图文消息不支持文中外链，只能呵呵了。

10、使用三个星号（***，单独放在行首），可以实现我常用的那条若隐若现的性感分割线

11、写作过程中使用 command+回车进行模式切换，调整版式效果。12、写作完成之后，通读一遍，检查版式和错别字。但是，有时候这一点是徒劳的，因为你左看右看上看下看原來每个字都不简单，怎么看都像是一篇完美的文章，衰。

13、用 Safari 打开微信的素材管理编辑器，把预览模式下的文字复制进去，略做调整，如果有时间还可以发给自己的手机看看效果，没时间就直接发送了事。

14、一篇美好的文章就推送给读者了，然后你就可以想象读者看到你的文章后那种热切和缠绵……这当然是YY。

## 广告、营销、推广等领域有哪些免费的分析工具推荐？

一、趋势分析工具

1、百度指数

作为国内最大的搜索引擎，百度是大数据分析当之无愧的代表，而对于营销人来说，了解行业、品牌、市场、活动等方面的传播力度，百度指数是首选的分析工具。通过百度指数，你可以知道某个关键词在百度的搜索规模有多大，一段时间内的涨跌态势以及相关的新闻舆论变化，关注这些词的网民是什么样的，分布在哪里，同时还搜了哪些相关的词，有利于帮助你的客户优化数字营销活动方案。

2、好搜指数 搜狗指数

占据第二、三位的搜索引擎-好搜和搜狗也推出了相应的指数分析，但是搜索出来的界面没有百度的好看，不过有时候百度没有收录的关键词也可以在这两个里面找到，算是辅助的工具了，看个人使用习惯。

3、微博指数

当然少不了微博的分析，其实分析微博的工具真的很多，微指数是新浪自带的，所以主要是分析微博的搜索数据，但是也不可小看，毕竟微博还是国民的主要社交阵地之一。

二、广告监测工具

1、ADBUG

实时广告搜索，只要是近一年在网络上投放的广告图，一搜索都能呈现出来，缺点就是监测到的量不大，最多也就一年时间的，所以比较适合短期广告投放效果的监测。

三、数据可视化制作工具

1、数据观

主要辅助制作可视化图表，上传数据，自动生成图表，当然这些功能Excel都可以实现，但毕竟Excel没有这么漂亮。

2、Infogr.am

和数据观一样，也是上传数据后生成互动的图表，然后可以嵌入网页使用。

3、Piktochart

我最常用的信息图制作工具。有免费和收费版本，虽然免费的模板不多，但是做简单的信息图还是够用的，而且操作易懂简便；可以添加地图、图表等，可惜的是，地图只有以大洲为单位的，没有再继续细分的；不过里面可以用的图标按钮也是比较多选择的，如果具有想象力的话，可以做出很多好看的模板。

四、社交媒体监测工具

1、探宝舆情

输入关键词就可以检测到数据，我一般用来监测我客户的品牌情况，其实关键词是自定义的，但免费版只有一个词，所以自己的品牌、竞争对手或者活动名称都可以监测，还分析出来正负面的，不过免费版不能导出报告，只能导出监测的帖子。

2、火线舆情

火线舆情，和探宝舆情一样，免费版只有一个关键词，数据量也可以，但是比较杂，而且注册要提供营业执照。我都是两个换着来用，相互补充。

五、行业数据分析工具

1、猫眼票房分析

猫眼票房分析提供实时的票房、排片、上座率的数据，比较喜欢这个简洁的界面，不过主要也是适用于要做影视宣传的童鞋。

## 微信公众号如何推广、运营、盈利？

本文从熟悉微信公众号、排版技巧、栏目建设、运营推广四大块来说。本文主要针对各企业的微信运营新手和希望自己运营微信公众号的朋友，所有更多的是一些基础运营的知识，希望可以帮到大家。

### 一、熟悉微信公众号

做任何事，万变不离其宗的是：学会了走才能跑。经常碰到人问我怎么做微信运营，面试新媒体运营应该注意哪些事项，但是自己却并不怎么关注微博微信，而且都从没注册运营过任何公众号。微信运营切记需要沉下心来，微信的红利再在逐渐过去，更需要扎实的基础和耐得住寂寞的心。

第一阶段，你应该对微信公众号的申请注册、自动回复、自定义菜单栏、素材管理、消息群发和公众号设置这6个功能模块非常了解。

下面10个问题是初学者必须知道的：

+ 1如何注册微信公众号
+ 2订阅号和服务号有什么区别
+ 3公众号名称简介等内容的设置（尤其是公众号名称设定后就不能更改）
+ 4如何设置关键词回复
+ 5如何设置首次关注回复6如何设置菜单栏
+ 7如何群发消息
+ 8如何创建多图文的消息
+ 9如何添加素材（图片、文字、链接等）
+ 10公众号有哪些统计功能（比如用户、浏览量、关注等）

对于我的实习生，我一般是让他们自己另外建一个微信公众号，然后熟悉整个流程体系，然后我会不定时抽查他们功能点，如果对于微信公众号的基本功能点都不了解，又何谈运营好一个微信公众号？

### 二、了解排版技巧

再熟悉微信公众号的基本功能后，就需要了解微信的排版技巧了，这也是所有新媒体初学者比较头疼的，因为微信自带的编辑器太渣了。对于微信公众号内容的排版，我们需要借助两个工具：WORD和微信编辑器。

WORD很好理解，我一般是建议新媒体运营者先把素材内容写在WORD上，这样就可以有一个备份，而且便于随时修改。因为微信后台经常有BUG，内容稍有不慎就没保存好。而且了解公众号排版之后，其实完全可以不用编辑器，全部用WORD搞定。

微信编辑器，其实也就是一个网页编辑器，只不过上面有各种样式编排提供，并且可以直接在上面进行排版操作。目前比较好的微信编辑器首推135编辑器和秀米编辑器。但是很多人矫枉过正，把微信编辑器就当做神器，喜欢堆叠各种格式的内容，以为这样就很好看，殊不知，这样看着五颜六色，杂乱不堪。最好看的永远是简单自然大方的排版。

关于微信排版，建议初学者，除了文章开头和文章的末尾的微信介绍内容，套用编辑器的固有格式外，其余的部分全部手动编辑。

一般的内容编排，有如下技巧：

1. 文字内容较多的图文，建议2-4行作为一段，这样整体阅读起来层次分明，不会很累；
2. 文字内容较少的图文，建议每到一个标点为一行，并且居中，就像公众号大望路日常的图文一样，这样看着非常简洁清晰；
3. 如果文字内容较多，建议文本全部左右对齐，注意，微信自带的编辑器无法左右对齐，可以利用微信编辑器进行操作；
4. 用字体舒适度来说，微软雅黑优于宋体；
5. 从字体大小来说，15号字体最佳；6
6. . 从阅读舒适性来说，中灰比黑色更适合阅读；
7. 从行距来说，如果是大段性文字，行间距与1.75倍较合适，如果内容较少，尤其是居中性的文字，行间距以2.0倍更合适。

微信图文的编排，其实就可以当做WORD一样在微信编辑器的文本框里面编辑，这样也更容易，不要总想着借助一些布局样式。

前面两部分更多是一些入门的过程，只是刚把脚踩进微信运营的大门，下面的3点才是一名决定一名微信运营水平的指标。

### 三、栏目建设

从微信运营的角度来说，我属于比较遵循营销管理和传统的人群，讲究的是微信内容应该切合定位、栏目突出、内容交错。

无论是运营个人号还是企业的微信，都需要定位很明确。不要总想着发鸡汤、段子和天气八卦，应该结合产品的特色或者自己的优势、技能、知识点，去确定产品明确的定位。不然后面的栏目建设和内容宣传你肯定会没有头绪。

举个例子，我们产品是校园社交相关的，那么我微信的定位应该是校园交友。围绕这个定位，我们微信公众号涉及的内容就要校园相关的新鲜事（大学排名、专业分析、考试资料、大学趣闻、考试技巧等）以及交友相关的内容（八分钟约会、校花推荐、聊天技巧、扑倒女神攻略等等），每天围绕这些选择素材就会得心应手。

如果只是有一个单纯的定位，其实实际运营起来，内容也会很杂乱，这时候就得讲究栏目建设。你的微信其实就和电视台一样，粉丝就是观众，你也应该建设一些好玩的栏目去迎合观众。栏目的建设重在：独特新奇以及可持续性。一方面你的类目要和你的定位高度相关，另外一方面栏目不能太俗套，但是又必须有持续性，不然很难找到合适的内容。

栏目的建设包括五部分，常规性栏目、不定时栏目、栏目选材内容、栏目发布时间、栏目频率，适合初级阶段的人员套用。

### 四、运营推广

运营推广，我觉得可以分成内功和外功两个阶段。内功偏运营，主要指善于模仿、品牌形象、优质内容和良好互动四方面，外功偏推广。

内功层面1—善于模仿

不知道怎么做的时候，最好的就是模仿。可以多关注并了解一些运营的比较出色的微信公众号以及竞争对手们的微信公众号。所有新媒体运营者，应该是非常活跃、关注面非常广的群体，不要只局限在自己的小圈子里面，多了解一些好的微信公众号，看看他们怎么运营的。做新媒体运营就应该多看多想。

内功层面2—品牌形象

提到通过新媒体打造企业品牌形象，想必很多人都会想到杜蕾斯的官方微博。就公众号来说，品牌形象展现的途径有两方面，一方面是运营的内容，另一方面运营人员的风格。前者是通过内容传递一种特色，后者是通过运营者个人传递一种品牌，只不过后者对于个人色彩要求比较高，需要比较激烈的人群，比如老罗、凤姐。

内功层面3—优质内容

如何传播和增加粉丝，基本上最多的劝告还是好好做内容，其他一些手法都不是保险的，最后用户的留存和活跃以及传播还是得看内容。内容又分成了两部分，一部分是要提供优质的内容，你的目标人群有什么特别，对什么感兴趣，哪些内容对他们有帮助，运营者应该去考虑这些问题。

第二方面就是如何编排好的内容？一是表现在人物的相关性。即你的内容选取的对象应该是粉丝熟悉的群体。二是内容的相关性。内容应该是贴近粉丝生活的，而不应该是随便找的各种鸡汤、段子和八卦。

内功层面4—良好互动

粉丝是活的不是死的，要让他们产生体验的满足感。互动的形式最常见的就是后台互动、评论回复、搭建微社区，深入一点的就是对外的互动传播，比如分享内容可以获得某个妹子的联系方式，投票后可以参加抽奖，邀请好友体验可以获得某个福利等等。整个微信其实就是一个相对封闭的社区，要让你的用户玩的很嗨皮，他们才会热衷于推荐你。

外功主要就是推广了，目前推广的方法很多，主要有下面这几种：

1硬推。硬推这个其实很简单，就是邀请周围的人关注你，求爷爷告奶奶，不过对于初期是必不可少的一个环节，要放得下脸皮。

2增加搜索权重。增加百度的搜索权重，例如回答百度知道，知乎，百度文库，豆瓣等的各种问题或者发布相关的文章，比如“有什么校园类的微信推荐”、“2014年中国十大热门微信公众号”、“2015年最受欢迎的微信公众号推荐”等。另外就是收录进一些微信公众号推荐的平台。

3抽奖活动。活动的效果目前性价比已经较低了。这样的活动对用户来说参与感很低，因为用户知道获奖的概率不高。

4红包法。红包法听名字就知道什么意思，靠红包来吸引用户，比较知名的案例有海丁微名片、快红包。一种是通过微信只带的支付接口和红包接口来发红包，单个用户红包金额也不用很高，主要0.1-2不等，普通用户群体都会很乐意，尤其是学生。如果无法实现接口，那么可以通过支付宝红包来，每天定时通过公众号发支付宝红包图片。

5图片分享法则。图片分享方式其实是参照微商，对于微信的关注，最快的还是直接扫二维码。这种方法一般是做一张宣传图，也不用很精美，里面说到一个利益点（比如关注领话费、明信片、流量），然后带上微信名称和二维码，到朋友圈多分享这个图片，效果也不错，参考案例为美推。

6.资源分享。这个目前是比较火的，不过可能受到腾讯打击，也就是朋友圈经常传的ppt模板免费领取、简历模板免费领取、3000本小说免费下载等，参考案例玩转大学，其实那些资源整合的都可以算。

7.投票抽奖。投票抽奖类有的做效果好，有的做效果不好，核心在于候选人是否愿意和有动力去拉票。一般文青、白领，都放不下面子去拉票，但是那些闲赋在家的年轻妈妈、三四线城市的青年男女，拉票动力则是杠杠的，他们才是核心增粉群体。

8.积攒奖励型H5。积攒奖励性H5是去年开始特别火的一种推广方式，核心在于用户需要号召一部分好友帮他完成任务，这样他才能获得奖品，这样也带动了二次传播。有个小诀窍就是，比如这个H5需要10人支持，当是你在页面上面提示关注微信可以免费获得5个支持，这样就能够隐晦的强制用户关注。

9账号互推。能够有大号互推是很幸福的，但是没有大号互推也不用烦恼，你可以自己联系一些和自己粉丝接近或者稍微多一些的账号互推。当然联系一些大号也不是特别困难的，尤其是一些公司账号，因为大家都有kpi。

10外部引流。外部引流主要就是靠其他自媒体平台引流，比如百度百家、今日头条、搜狐自媒体平台等。自己微信的内容也可以发到这些平台，也可以增加一部分流量。

关于这些外功的部分，不一定适合所有微信，只是简单粗暴。核心还是做好内功。微信运营好比一场马拉松，没有足够的底子和坚毅的忍耐，很难做好。


