# 信号与噪声

Nate Silver

『预测』一词源于日耳曼语，而『预言』一词源自拉丁语。『预测』反映的是新教世俗思想，而不是神圣罗马帝国的理想世界。『预测』是指再不确定的条件下进行计划，这一行为需要谨慎、智慧和勤奋，更像我们今天所说的『预见』一词。

## 生产力悖论

一旦信息增长的速度过快，而我们处理信息的能力尚且不足，情况就很危险。过去 40 年的人类历史表明，把信息转变为有用的知识可能还需要很长时间，一不小心，我们就有可能倒退回去。

20 世纪七八十年代的计算机热非但未能推动经济和科学的发展，反而造成了两个领域生产力水平的短暂下降。

## 为何未来使我们震惊

波及奥认为，进化来的本能有时会让我们去寻找原本不存在的模式，人们一直都在努力从随机噪声中发现模式。阿尔文·托夫勒认为，尽管世界本身正走向分化，变得更加复杂，但人类仍会以坚持自身看法的方式使这个世界变得简单，这便是我们的防御机制。

像万维网这类复杂的系统有这样一个特点，它们不像那些相对简单的系统那么容易出错，但一旦出错，必定是要命的大错。在信息宣传方面，资本主义和互联网都非常高效，这就使得好坏两种消息的广泛传播成为可能，而且坏消息也许会造成更大的影响。

## 预测与贝叶斯定理

要做出准确的预测，首要的前提就是坚信客观真理的存在，并且执着地追寻它。而预测者的另一个承诺，就是要认识到他无法穷尽对客观真理的认知。

假设并不科学，可证伪的假设才是科学的。这就意味着在真实的世界里，假设可以通过预测得到检验。


## 第一章 预测失败的灾难性后果

最失败的预测通常由很多共同点，即我们只关注那些符合我们对这个世界的期许的信息，而不在乎其真实性。对于那些最难测定的风险，即使它们严重威胁到我们的幸福生活，我们也会对其视而不见。

我们以为自己可以控制很多风险，但结果并非如此，也许这才是更大的威胁。

从更广泛得意义上讲，评级公司的问题在于，它们无法区分风险和不确定性的不同，或者它们对两者间的差别根本就不关心。

贪婪和恐惧是两个非常不稳定的因素，只有两者保持平衡，经济才能顺利发展。若贪婪在经济体系中占上风，就会产生经济泡沫；若恐惧因素压过贪婪，经济又会陷入恐慌。

### 失败预测的公式——非样本，无思考

举个例子就很容易明白，假设你有30年的驾龄，在20000次的出行中，只有两次轻微的擦碰事故。有一天，你喝醉了，这个时候是应该自己开车回家，还是叫出租车呢？当然是应该叫出租车。

但是如果突发奇想想要自己开车回去，可能会这样给自己找理由，在20000的驾驶中由19998次都安全抵达，既然如此，何必找出租车呢？

问题是，20000次出行记录没有一次是像这次这样喝醉的，所以醉驾的样本数量是0，而不是20000。因此用之前的经验来预测是毫无意义的。这就是所谓的『非样本』问题。

### 前事不忘 后事之师

很多预测者通常都不愿意考虑『非样本』中存在的问题。当我们将样本扩大到涵盖了那些在时空上都离我们很远的事件时，这通常意味着我们会遇到一些自己并不熟悉或与所进行研究关系并不紧密的案例。

我们忘了——也可能是故意忽略——我们的预测模式就是简化了的世界，我们以为即使犯了错，也无大碍。然而，在复杂系统中，错误都不是用程度来衡量的，而使用级别衡量的

## 第二章 政治选举预测：狐狸和刺猬，谁更聪明？

泰特罗克发现，那些政治专家很难预测到苏联解体，因为既要预测到政权的衰亡，又要找到其衰亡的原因，就需要进行预测的人将不同立场的观点论据穿插到一起。这些观点本身没什么内在矛盾，但通常是由身处两个不同阵营的人发出的，而坚定地站债某一个思想阵营的学者则不可能同时接受两种思想。

### 狐狸型专家

狐狸千伎百俩而有尽，刺猬凭一技之长而无穷。刺猬认为自己掌控者世间真理，认为自己就是万物的法则，切实保障着社会的运行。比如马克思和阶级斗争、弗洛伊德和潜意识、或是马尔科姆·格拉德威尔和引爆点等。而狐狸认为解决问题由许多种办法。他们对于琐碎、不确定、复杂或是有分歧的意见更加有耐心。如果说刺猬是猎手，总在不停地寻找大型猎物，那么狐狸更像是一个采集者.做预测时，狐狸型专家比刺猬型专家考虑得更周全。

狐狸型专家的想法 | 刺猬型专家的想法
:--: | :--:
千伎百俩：汇聚不同学科的思想，忽略最初的政治派别 | 一技之长：把大部分精力投入到一两个重大问题上，以怀疑的眼光看待『局外人』的观点
适应力强：最初的方法失效后，试图找到新的方法，或同时寻求多种方法 | 坚持力强：坚持『总揽一切』的方法，新数据只能用来改善原始模式
严于律己：有时会愿意（或是欣于）承认预测中的错误并接受谴责 | 固执己见：错误归咎到坏运气或特殊情况上——好模式没有赶上好时机
承认复杂性：承认宇宙的复杂性，认为许多基本问题不可解决或本身就是不可预测的 | 寻找秩序：一旦从噪声中找到信号，便期望世界遵循某种相对简单的支配关系
谨慎：用概率术语表达预测结论，并且证明自己的观点是正确的 | 自信：很少对自己的预测进行正面回复，并且不愿改变自己的预测
经验主义：更多地依赖观察而非理论 | 意识形态：期待日常的问题正是宏伟理论或斗争的体现
较好的预测家 | 较差的预测家

### 刺猬型专家更适合做电视嘉宾节目

与刺猬型专家相比，狐狸型专家更清楚自己还有很多无知之处。

### 政治预测为什么常常失败

一个陷阱就是党派意识形态。刺猬型专家总会将自己固有的偏好与分析的问题混为一谈，将证据带有偏见，仅凭个人喜好。

### 狐狸型预测方法

#### 原则一：用概率的方法思考问题

结果的广泛分布就是现实世界不确定性的真实体现

#### 原则二：今天的预测是你以后人生的第一个预测

更新、更好的信息会不断出现，所以，只有时刻更新预测才能最大程度地利用有限的信息。因为害怕出丑而不对预测进行更改，这其实才是懦弱的表现。

#### 原则三：寻求共识

许多证据表明，群体预测要比个人预测准确，其准确率随预测领域的不同通常会高出 15%~20%。这并不是说群体预测就一定是准确的，但从多个角度考虑问题总会大有裨益。

#### 定性信息与定量信息同等重要

刺猬型专家会接受各种类型的信息，并借助这些信息强化他们的偏见，而狐狸型专家则会对不同类型的信息进行总体权衡，将定性分析和定量分析结合起来，所以能经常做出正确的预测。

#### 做出客观的预测并非易事

狐狸型专家认识到了人类在预测世界进程是所作判断的局限性，认识到这些局限，才能做出更准确的预测

## 第三章 棒球比赛预测：球探和数据怪才，谁更胜一筹

一个好的棒球预测系统必须可以完成三项基本任务：

1. 考虑影响球员表现的外在因素
2. 区别看待技术和运气因素
3. 熟知老化曲线，了解球员的表现是如何随着年龄增长而发生变化的。

设计完善的预测系统能够辨识出那些容易受运气影响的数据，比如，平均击球数就比本垒打数善变。

数据怪才们也有自己的偏见，其中最致命的一个偏见：若某项因素很难量化，那它就被视为无关紧要。

### 信息是决定预测成败的关键

预测成功的关键是，不应该局限于定量信息，而应该用心权衡信息的适用性。

### 并不是信息越多，预测就越成功

招募新球员时，球探都是带着主观想法进行选吧的，他们心中早就有了典型标准。

## 第四章 天气预测：蝴蝶扇动翅膀，有可能引起龙卷风

适用于混沌理论的系统，常有以下两个特征：

1. 系统是动态的，这就意味着当前某一个时间点发生的动作会影响未来的动作
2. 该系统是非线性的，这就意味着其会呈指数型增长而非加法积累

### 什么样的预测才算是好预测

1. 是否准确。预测与实际天气是否相符
2. 诚实性。这个预测是不是反映了预测者的最佳判断呢？公之于众之前，这个预测是否作了某种程度的修饰呢？
3. 经济价值。预测是否有助于公众或政治决策者做出更好的决定

卡特琳娜飓风带给人们的教训是，准确性才是预测者的第一要务；而认为政治、个人荣誉或者经济利益高于预测的真实性，其实是预测的原罪。

## 第五章 地震预测：一个困惑了人类 1000 年的难题

在统计学中，将噪声误认为信号的行为被称为过拟合。过度拟合代表了双重霉运：过度拟合的模型表面上来看比较好，但其实际性能却很糟糕。过拟合说明是好奇心左右了我们。

复杂理论认为，当一个简单的事物和其他事物互相作用时，就会表现得神秘怪异。一旦这种复杂性超越了某种水平，我们就不可能对这些过程做出预测。

### 被审判的预测科学

预测者的首要职责就是忠于真理。

## 第六章 经济预测：经济学家为什么没有预测到 2008 年经济危机

### 相关的两个经济变量未必互为因果

在哈祖斯看来，经济预测者面临着三大基本挑战：

1. 单纯依靠经济统计数据，很难判断起因和结果。
2. 经济始终都在变化，某一经济周期的经济运行状况无法被用来解释未来经济的发展。
3. 经济学家以往的预测如此糟糕，那么他们作预测时所参照的数据也好不到哪里去

真正具有预测性的变量几乎不存在，想要弄明白哪些是因果关系，哪些属于相关性，是很困难的。

相关性并不是指因果关系。

### 经济是一个动态系统，不是一个方程式

经济学家与气象预报员面对的挑战或许有些可比性，两个基本问题：

1. 经济与大气一样，是动态系统。不同事物之间互相作用，这些系统都处于永久的运动当中。
2. 气象预报受某些不确定的初始条件的约束。

### 克服预测偏见的两种选择

经济预测中不可避免地会存在偏见，如果想减少这种偏见，有两个基本选择：

1. 供应性选择，即为准确的经济预测创造市场。
2. 需求性选择，即减少对不准确且过度自信的预测的需求

从更广义的角度来看，在预测中表现出的自信并不能代表预测的准确程度，相反，这两者经常成反比。在经济领域或其他领域中，当我们阻止预测者对我们周围世界的内在风险给予百分百重视时，就会埋下巨大的风险。

## 第七章 传染性疾病预测：禽流感为何会突然爆发，又突然消失？

外推法是一种非常初级的预测方法。这一方法仅仅包含一个假说，即未来是现在趋势持续发展的结果。众所周知的预测失败案例中，有些就是由于太过随意地应用了这一假设。

### 自我实现预测与自我否定预测

设计和娱乐等领域由更多更加微妙得例子。这些领域间的竞争主要是猜测消费者的喜好——但是，商家也可以通过巧妙的营销计划影响消费者的喜好。同样的，疾病和其他身体状况也有这种自我实现的特性。

### 预测是为了让损失最小化

预测时，形成更好的自我认识，正确解读所收到的信号非常重要。

## 第八章 贝叶斯定理：只有正确的预测才能让我们更接近真相

成功的『赌客』以及任何领域中成功的预测者，从来不会以稳赚不赔的心态、无懈可击的理论和极其准确的尺度去看待未来，这些都是失败者的幻想，是过度自信的弊病。成功的『赌客』会把未来看成零星的可能性，这些可能性，这些可能性会像股票行情一样随着新信息的出现而上下浮动。当赌客们能够确保自己的预测不会出差错时，他们才会下注。

贝叶斯定理涉及条件概率，也就是说，一旦发生了某个事件，这一定理就可以告诉我们一种理论或假设是否正确。

拥有的信息量呈指数增长，需要验证的假设也正在以同样的速度增长。

## 第九章 国际象棋大战：计算机与人类的智能博弈

开局阶段，独立思考能力更重要。

中局阶段：宽度与深度的两难选择。

残局阶段：计算机能力方面的较量。

用试错法提高计算机的预测能力

## 第十章 扑克牌游戏：如何从 1326 种组合中猜出对手的底牌

