
Lily 聚会，Mark Kamlet，以及另一个，还有一个教物理的（他的好朋友建立了 ML 学院），然后一个苏格兰歌手，Quantum theatre 的 founder，给 playboy 拍照的摄影师，连锁海产的 boss。俄罗斯法国各种国家的人，基本都是7几年8几年就来到匹兹堡，都是长辈老江湖。

---

我觉得自己另一个优点就是不害怕从头做起，像一个小白一样摸吧滚打出自己的一片天，而不是害怕别人说这说那。


最好的阳谋，就是看现在的巨头们，他们的干部都是在什么渠道上，在什么市场上。做一件在现有的渠道上巨头们无利可图的事。他们的干部，都是在现有的渠道上锻炼出来的，又习惯，又有利害关系，没有破家灭门的危险，是不会放弃的。但也不要直接挑战巨头，他们成事不足，败事可以有余。

那现在有什么好的阳谋？我觉得最好莫过于开放数据互联。社交网络也好，企业大数据也好，移动应用也好，都是封闭系统。谁要和他们的各种CXO们说数据开放，那是与虎谋皮。经常看到有谁谁说移动时代Web已死，这就是被现有渠道绑架的特征。促进数据在同一系统内的流动性，在不同系统之间的流动性。 从历史看每一代互联网应用，都是更开放的系统击败封闭的系统。可是每一代巨头，都是后人哀之而不鉴之。这就是创新的妙处，让巨头被自己绑架，自己击败自 己。CompuServe, AT&T，AOL，Yahoo，都是这么在建自己的封闭花园中衰落的。Google今天又在建封闭花园，也许以后要后人复哀后人也。在中国市场上，微博，微信都是这样。

所以说颠覆性创新，从来不是技术创新，至少不仅是技术创新。它总是一个市场的创新。这个市场很小，在领先者的眼里无利可图。建立这个市场，建立这个渠道， 这个是创新的核心。技术只是手段。比如开放数据也只是手段，数据交换这个市场才是核心。当前的巨头是不为也，非不能也。 先贤都说过，好的想法是那些看起来很糟的好想法，如果有一个想法身边的人都说好，那一定不是个好想法。如果VC也都说好，说明这个项目非常危险，因为 VC的判断力并不比普通人强。最糟糕的是巨头做什么就做什么。比如深度学习，我觉得我们不会去做。不是说不好，而是明显好，所以危险。开放数据大多数VC都不理解是什么，为什么要这么做。这才是好的方向。

回到开放数据这个阳谋。Google也有schema.org，知识图谱等项目。但是它的市场和渠道决定了，它不要建立自由市场，而是一个它一家说了算的市场。数据模式是一种世界观，强迫别人用你的世界观等于往别人头上套内裤。Facebook也一样，尽管有Open Graph和OpenLink，但还是数据奴隶制。 巨头主动封闭市场，尽管有无数前瞻者向他们说开放的好处，他们也不为所动。这是好事，这说明开放数据有颠覆的力量，而且做这件事比较安全。那什么区段比较好呢？巨头的优势在大数据和数据奴隶制，所以它才能不计数据成本搞统计。开放数据的机会，至少在开始，在小数据，四两拨千斤。小数据分析有特别好的营销前景，也需要非常不一样的分析手段。奴隶主搞奴隶制是因为技术水平低，搞奴隶制才有利润。现在技术进步了，可以打破奴隶制了， 就要用更先进的数据生产方式来调动网民的生产积极性，获得更大的利润。

总结：开放数据是颠覆巨头的一个阳谋。高质量的小数据是启动市场的关键。这会是一个分布式的市场，不在于一家建设数据奴隶制庄园。价值在数据的低摩擦流动中被创造出来。谁造出数据流动的高速公路，谁得天下。

南非前总统曼德拉曾经说：“如果你隐藏自己，不敢让别人看到你如何做自己喜欢的事，别人就会认为，他们也不能做到。但如果你让他们看见，就等于允许他们像你一样去做自己喜欢的事，就等于解放了他们的愿望。这并不是说要让他们去做和你一样的事，而是让每一个都做最适合自己、自己最希望做的事。”曼德拉的这些话，也是我想要把旅行经历写出来的原因之一。


看 惜别，最大的感触是害怕，我为父母写得太少，他们自己也写得太少，我害怕他们的记忆随着时间就这样消逝，我在想，有没有什么办法可以让岁月定格，照片视频固然可以，我想也许最重要的还是文字，要收集素材 为爸爸妈妈写传

102 三人 sparknotes

---

听小朋友们说话心好累，我深深意识到无意义黑来黑去毫无意义，这是必然的因为我已经假设是无意义的了，所以我要集中注意力少说废话，好好改造重新做人

---

接下来要集中注意力提高自己思考的深度，像今天和 David 聊天一样，少一些闲聊，多一些干货，一个人的时候珍惜时间提高效率，挖掘出不一样的东西。

---

周末需要刷完题目，然后机器学习，概率，java也要开始刷了

---

待人接物

1. 注意说话分寸，保持外层距离，不叫我的不要硬凑。
2. 除了和好朋友一起才可以吐槽，其他时候只自嘲。
3. 他人请教问题时不要想着给别人系统思维，也无需启发别人的思路，解决问题就好。
4. 越是住在一起越要包容，少些看不惯，尊重别人的习惯，只要不干涉到自己。
5. 把时间花在重要的人身上，用世俗标准的真诚热情去与他人相处。
6. 很多人注定没办法达到我思考问题的水平，多说无益。

