#﻿我为什么害怕与人太过接近？｜人际中的距离与压力

大概在几年前，我开始意识到自己不喜欢太过亲密的关系：每当我开始对一个人产生依恋之心，我很快就会同时产生很多似乎自己也说不清楚的负面情绪，愤怒的、失望的、厌恶的、烦躁的。这些感觉会很快让我不再感受到来自依恋的快乐和甜蜜，而想要重新疏远距离。相比，我更喜欢刚开始和人接近的时候，一切都显得轻松愉悦。

人际关系的5阶段模型 人际关系是一个动态的系统，我们对他人的看法和亲密程度会随着时间不断变化。一段亲密关系的历程就像一个生物细胞一样，有开始，也有结束。 心理学中对于人际关系有很多个解释模型，今天我们为大家介绍心理学家George Levinger提出的5阶段模型（5-Stage Model）。他提出，一个关系的自然发展有着以下5个阶段：

1. 相识/吸引（acquaintance） 2. 关系的建立（build-up） 3. 加固/延续 （continuation/consolidation） 4. 恶化 （deterioration） 5. 终止（ending）

陌生人与我们的关系持续在第一阶段发生之前。 处于第一阶段的人被我们称为熟人（acquaintance）。在熟人这个阶段我们与他人之间的了解还仅限于表层（外貌，声音等）。信任因为有限的信息还无法建立。在这个阶段，我们对他人的看法通常只是局限于他们对我们的吸引力。 而在下一个阶段：关系的建立阶段中，随着在交往的加深，我们把开始在对方面前更多地自己暴露，我们对彼此都有了一定的了解。在这个时期两方开始对关系的另一方依赖加深。

我们的挚友，亲人或爱人与我们的关系则处在第三阶段。在加固/延续 （continuation/consolidation）这个阶段，依赖感和信赖逐渐加强，友情或爱情趋向于长期稳定。这一时期的到达还通常伴随着双方的约定，比如说婚姻前的宣誓等。随着约定的产生，对方离我们的距离也越来越近。 第四、第五个阶段不一定在每段人际关系中都会出现。有时，因为关系中双方付出和收益的不平衡，或者有过很多误会，使得某方觉得无法再继续，或者因为缺乏冲突后关系修复的能力等等，两个人的关系可能会进入恶化阶段。 而如果进入恶化阶段的关系始终没有得到有效的修复，一段关系就有可能进入最后一个阶段也就是终结。 因此，从一段关系发展的角度来看，到达第三个阶段后的关系，才有可能走到第四阶段。那些处于第一、第二阶段的人，彼此之间无论是聚在一起还是分开，都只会觉得很自然，甚至完全无法引起自己的注意力。两个人只有足够亲密过，才可能开始计算得失或者感到无力修复。虽然很多进入第三阶段的关系并不会恶化和终结，而会长期停留在第三阶段里，但进入第三阶段却是主观上感受到“恶化”的必要前提。 因此，对于那些没有过“成功停留在第三阶段”的经验，并经历过关系的恶化的人来说，一旦关系进入到第三阶段，“有危险”的感受就已经被唤起了。第四阶段“恶化期”，往往会带来各种各样的混乱，对生活和稳定的心境都带来负面的影响，那些讨厌混乱，需要时刻感受到“控制感”的人，宁愿不进入第三阶段，以回避生活中出现混乱的可能。

亲人与朋友们给我们的奖赏相对来说更加稳定与持久。我们从心底了解，不论我们对他们做了什么事，最终这个持续的奖赏源也不会失去。这就像是前面实验中那个稳定的“肯定”环境。而相对不熟悉的人给我们带来的影响则更接近“获得”，他们一开始对我们毫无印象，我们好的表现给他们留下好印象，让他们提高了对我们的评价。这也是为什么，一个相对不熟悉的人会很容易因为小的举动感动我们，亲密的人对我们的付出则被视为理所当然。 而亲密关系有潜力带给我们比陌生人更大的伤害，也和这个理论有关。亲密的人有能力制造出和之前实验中的“丧失”相似的环境。在我们持续地得到赞赏与奖赏后，争吵或者否定带给我们心理上的破坏性也会越大。因此，长期的恋人或亲人实际上具有足够的力量去伤害他（她）所爱的人，但提供重要奖赏的力量却极为有限。生活中“丧失”体验比较多，“获得”体验比较少的人，在两个人开始变得亲密之后，就会预期到“丧失”的发生。而对于“丧失”的预期，会在“丧失”真正发生之前就带来许多负面情绪。

期待给我们带来的负面感受往往远大于正面感受。 当两个人的距离靠近，对方就会勾引出我们心里的期望，我们期待对方的理解和付出，而不是每个人都足够健康而能够肯定、明确地向对方说出自己的期望。在沉默中小小地失望是很多人在亲密关系中都有的感受。 另一方面，亲人的话语，行为，或者是他们的要求，往往会让我们感到更多的压力。当我们明白他们对于某一件事的期待后，因为关心他们对于这件事的感受，经常会给自己施压，使我们不辜负他们的期待。这也是压力的一种积攒方式。 回避与人接近的人，多少是回避期待。既回避自己对对方产生期望，也回避别人对自己怀抱期望。一项研究显示，童年时期有过比较多“迎合期待”、“害怕让人失望”的经历的人，更容易在成年后回避期待的发生。

在我们不愿意和人接近，尤其是不愿意发生真正深刻的亲密联结的时候，最隐秘、最不可说的部分来自于对自我的羞耻感。羞耻感，是一种“不愿意被人看见”的感受，是怀着某种“罪恶”的感受。但它和愧疚有很大的不同。愧疚是指向他人的，指向“渴望被人原谅”，所以愧疚是渴望被诉说的。而羞耻则是指向自身的，指向“我不可以被别人发现”，所以羞耻感是不被承认、不被言说的，是秘密的。

