#﻿案例：互联网大佬的创业忠告（第29辑）

要取得事业成功，必须花心思预测未来几个月甚至几年的事情。 我只对自己感兴趣和具有挑战性的事情非常投入。 腾讯的成功，首先就是技术、产品和用户感要非常强。第二，团队稳健、股东架构稳健很重要。 不要一开始就设定宏伟目标，而是把目标放到最低。不能指望说要做10亿或多少亿，如果我们当初这样想早就死了。这会左右你每一步动作。事情都是一点点细致做出来的。一定把目标放到最低，过完这关再说。

要看做的事情有没有用户价值，只要事情做对了成本就不会太高，有价值、不放弃就肯定有回报。 产品打磨得好用一点，用户自然会体会到你的心意。我们的好产品全都是这样琢磨出来的。腾讯的成功最初是运气，后面就是跟整个团队一场场硬仗打出来的。

5.6亿人24小时不间断地和周边传统行业保持实时连接，奠定了一个基础，才有很多的商机。这是大势所趋，而且率先出现在中国，这是我们一个难得的机遇，是一个大浪潮。 在“互联网+”时代，腾讯只做连接器和内容产业，创业者不用担心腾讯来抢饭碗。 现在的互联网创业环境非常好，很多细分领域有大量的创业机会，只要抓到一个很细节的地方，用信息技术提高人们的效率、改善人们的生活，能够解决一个痛点，就能成功，特别是O2O跟传统生活结合这方面。

不要一开始就设定宏伟目标，而是把目标放到最低，事情是一点点细致做出来的。

二是要看做的事情有没有用户价值，只要事情做对了成本就不会太高，有价值、不放弃就肯定有回报。 三是产品打磨得好用一点，用户自然会体会到你的心意。“我们的好产品全都是这样琢磨出来的。腾讯的成功最初是运气，后面就是跟整个团队一场场硬仗打出来的。”马化腾说。

阿里巴巴的创业是一路被批评跟骂过来的，没有骂声我反而会特别紧张。因为世界变化很快，也越来越多元化。任何观点，大家用自己的脑袋去判断，我们可以有不同的观点可以展示未来和看待。

少听别人说，自己去思考，找一些志同道合的人，给自己一个决心，我干五年十年一定把它做出来，阿里是今天这样走出来的，今天这条路也是所有创业者都走过的路，可能这也是基本的原则。

学英文。我的英语不是正规教育出来，是聊天聊出来的。我们家是没有人懂英文。我每天早上骑自行车在杭州酒店门口，找来旅游的老外练英文，我做免费导游，这样聊了九年。 这九年，我受益最大的不仅是语言，而是了解了不同的东西，了解了西方的一些思考和文化，开拓了视野。因为其实你学的不是语言，而是文化，学习了解另一个国家跟地区是怎么发展。到今天为止，去全世界各地合作的时候，我能明白背后的出发点是什么。如果只是透过翻译交流，有时理解起来会很艰辛。

学语言开拓了视野，做学生干部、当老师锻炼了心态和组织

1.乐观。不管你承不承认，本质上绝大多数的人都是乐观的。我以前没发现自己很乐观，反正从小到大就是失败，也就就习惯了，应聘失败我回来觉得也还挺好。学会左手温暖右手，相信明天一定会比今天更好。1999年创业时，想给中国企业推销用电子商务几乎不可能。我们当时跑了十个客户，十个全都被拒绝。后来有一个没拒绝，我们就很高兴，特别高兴。 10年以后，优秀的公司会越来越多，而你还在抱怨。不同阶段有不同的痛苦，以前没人理你，痛苦；现在找你麻烦的人都是关心你的人。 2.检查自己的问题。做企业就像打仗，活着回来就是成功。一味说别人错的人，永远不会回来。所以，花时间去看别人怎么失败，去检查自己的问题。 3.超越一般人的坚持能力。10多年来，我晚上经常想：不干了，真没意思。早上起来还是继续干了。怕竞争，就别做企业，怕难怕被人骂，就别创业。梦想和理想的差异在哪里？想当飞行员、当老板、当教授，这叫梦想。理想是什么？是有一帮团队的，一帮人共同理解支持，理想是要变成现实的。

1.没有比这个时代更好的时候，因为我们从来没遇上现在的机会。每一代人有每一代的职责，有每一代的机遇，THIS IS OUR TIME。第一次和第二次工业革命分别释放了人的体能和能源，而我们在经历的这一次技术革命，是在释放人的大脑，在从IT时代向DT时代发展。很多年轻人不愿意接受现实，那你可以做出更佳的创新。 2.未来三十年，整个变革会远远超过大家的想象。有人说超市不好卖，都是因为淘宝。但你没明白，没有淘宝也会不好卖——因为消费者需求愈来愈个性化，而这，就是社会的发展。 3.创新是无穷无尽的，人人都看好的不叫机会。有个大学生在淘宝上卖夏天蚊子的标本，还卖得很好。他说在夏天复习功课的时候蚊子咬他，就给女孩子做成耳环，结果有人要两只一模一样的蚊子，他就很苦恼。前几年在阿里巴巴上卖得很好的美国黑人经常用的假发，有人买了一顶，下水去游泳，结果假发的胶水融化了 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

