#﻿职场通病之 - 坐守金山不自知

打工者因为没有自己的业务诉求，没有目标感，这些太容易得到的东西，他们反而不会珍惜。 如果是前面的那种例子，一心创业的人进来，肯定会在权限范围内把数据研究个底掉，把不了解的问个底掉，不彻底弄明白绝对不会放手的。 我们不是说打工者非要出去创业，但是

打工者因为没有自己的业务诉求，没有目标感，这些太容易得到的东西，他们反而不会珍惜。 如果是前面的那种例子，一心创业的人进来，肯定会在权限范围内把数据研究个底掉，把不了解的问个底掉，不彻底弄明白绝对不会放手的。 我们不是说打工者非要出去创业，但是这项意识和判断力，即便在职场也是需要的。

前几天潜入新加坡的facebook，遇到做产品的师妹，后来几个人一起出来吃饭，闲聊几句，我就问她能看到的数据多不多，其实这种美国公司内部信息体系挺开放的，很多数据都能看到，我眼睛就亮了，问她看的多不多，她说看的很少，因为平时也用不上，于是被我长长的教训了一顿，守着金山你知道不，这些数据的价值和意义多大你知道不，分析出来的判断力对你以后发展帮助多大你知道不。反正她当时表示回公司就去看数据。

第一，真正想创业的人并不多，毕竟创业风险蛮大的。 第二，即便想创业的人，也未必就是你的竞争对手，特别是巨头，人家看你点数据和业务逻辑出去创业就能颠覆你？你这巨头做的也忒low了，小公司有这个担心还情有可原，大一点的不用担心这个。 就好比开始提到的例子，那朋友创业做的确实不错，但是对原东家而言，实打实的说，影响几乎为0。体量还差着两个数量级呢，领域很大，各做各的。（说个典型范例，网易系出去创业的牛人这么多，做的这么好，你说谁出去去试图颠覆网易了？谁让网易付出惨重代价了？这个真没有吧！网易不还是挺牛逼的往前走。） 而更多的案例是，很多巨头公司的人出去创业，因为对原有公司体系和业务逻辑特别熟悉，往往会主动成为巨头平台产业链中的一份子，反而是成为巨头发展的外部助力，这种例子我们随便数数都很多。（百度系出去创业的人，买竞价排名和hao123广告，那可是真不少都杠杠的砸钱） 第三，很多业务数据里面潜藏的金矿，或者潜藏的一些优化点，实际上没人发现，如果员工积极性和主动性强一些，保持好奇，善于分析，很可能会找到很多问题点，或者机会点，这些东西很多都是kpi涵盖不到的，如果你不发挥员工的积极性，可能公司也是守着金矿不自知。 所以，让员工积极和主动来分析挖掘这些价值，很可能对公司也会形成一种助力。 开明的公司其实也很多都意识到这一点了。 第四，确实存在说，有一些员工品行问题被竞争对手收买，导致机密数据泄露的问题，这个情况确实也是很多企业家的担心。这里我认为可能需要做一些数据的处理。比如我们知道百度指数，但不知道百度搜索量。类似这样的处理，员工可以了解一些业务数据，但是可能是具有完整业务逻辑的非完整数据，而且彼此关系是合理的。可以做业务优化和业务分析，但并不能具体掌握业务规模和核心的业务客户信息。

俞军以前讲过一个观点，我之前也给很多人分享过，用创业的心态打工，你想想现在有人给你一个这样的平台，有这样的用户规模和资源，你不觉得是一个施展自己才能的空间么。创业心态并不是说你非要出去开一个公司叫做创业，在打工的时候，有自己的逻辑和判断，有自己的见解和主张，用自己的分析能力和判断力发展产品，这就是一种创业心态。 还是回到那句话，互联网公司的人才价值最大部分来自于创造力，人才拥有创业心态才能贡献超出公司预期的产品和业务模式，所以公司应积极鼓励这样的行为，并提供这样的支持。

封闭信息丧失创造力！封闭信息丧失创造力！封闭信息丧失创造力！ 重要的话说三遍。 但是最大的问题依然是，太多员工，在这样的环境下，麻木不仁，不以为然，守着金矿不去挖掘，还在天天哀怨各种很小很琐碎的事情。

