#党同伐异的根源--群体认同感构建中的蝴蝶效应

在美国期间，他进行了一项引起热议的实验，试图解释童年时期他目击的种种罪行。其中，他不经意间作的一个实验给人留下了深刻的印象。在这个实验中，他验证了“表现”原理是否能够使人们在感情上更加亲近。 谢里夫首先需要找到毫无戒心的志愿者参与到这场实验中来。他在几个学校的操场上转悠，偷偷观察那些 12 岁的男孩。他密切关注着那些心理状况稳定、受欢迎、智力普通的男孩。一旦他发现一个男孩符合这个标准，他就赶忙去查看那个男孩的在校记录，以确保该男孩平日脾气并不暴躁并且出席情祝良好。过了一段时间以后，他已经找到了一些男孩子，然后进入了下一个挑选环节。谢里夫与孩子的家氏见面，向他们解释他想要作怎样的实验，问他们是否愿意让自己的孩子参加一个为期三周的心理学实验。最终他找到了 22 个男孩子。这些孩子中没人知道自己将要参加一个实验项目。相反，他们以为自己是被选去参加一个夏令营。 然后，谢里夫需要创造一个小天地，以方便他操控并监视这些精心挑选的男孩。在对一些地方进行实地考察后，他最终在俄克拉何马州找到了一个废弃的国家公园。该公园距离最近的市镇超过 40 公里，内含一个 200 英亩的林地。这个公园远离尘嚣，是谢里夫进行实验的最理想的地方。 公园中有两个分开的营地，由一片浓密的森林掩映若。每个营地都有小木屋、餐厅、泳池，以及小湖。并且，两个营地共享一个大棒球场。谢里夫随机将男孩们分成两组，并设法确保这两个组相互之间并不知道对方的存在。然后，他让其中一组住到第一个营地，另一组住到第二个营地。

在整个实验中，谢里夫都充当了公园管理员的角色，而他的实验团队则是夏令营协管员。尽管他们表现得仿佛对发生的事情漠不关心，但实际上，谢里夫和他的团队对孩子们的日常表现进行了大量的记录，偷偷录下他们的谈话并且拍下了上千张照片。 实验开始阶段，谢里夫想要让两组男孩都形成紧密的内部联系，因此安排他们参加了大量的团队活动，比如远足、棒球、游泳等。他还让男孩们为自己的团队想出一个名字，并制作一面旗帜。其中组自称“响尾蛇”，而一组则自称“老鹰”。 谢里夫的计划达到了预期的效果。仅仅几天后， 22 个彼此陌生的男孩子就组成了两个联系紧密的团队。谢里夫对此非常满意，因此进入到实验的下一个环节：试着制造仇恨。 在某一天的早上，实验人员事先商量好，告诉“响尾蛇”营地里还存在着“老鹰”这个团队，告诉“老鹰”营地里还有“响尾蛇”。两组男孩子都很喜欢玩棒球，井且他们都认为棒球场归他们独享，是他们的领地。研究人员决定利用这一情况在两个队伍之间制造竟争关系。因此，他们告诉“老鹰” , “响尾蛇”也在使用棒球场；反之亦如是。这两个队伍都感觉受到了威胁，声称他们想在某种竞争中挑战另一个团队。研究人员决定组织一场拔河比赛或者一场棒球比赛，为获奖团队颁发奖章和奖杯。 第二天，两个团队都同意进行一场棒球比赛。从一开始，这场比赛就充满了火药味。“老鹰”挥舞着旗帜来到棒球场，并且唱起有点儿威胁意味的主题曲。并且，几乎是比赛一开始，“老鹰”的队员就开始大喊：“我们的投手比你们的好。”这使得“响尾蛇”开始谩骂对方。“胖子”“胖墩儿”这样的称呼惹怒了“老鹰”，他们掏出火柴把“响尾蛇”的旗帜给烧了。“响尾蛇”当然不会服输，他们决定回到自己的营地，对“老鹰”的营地发动袭击晚上十点三十分，“响尾蛇”把脸和胳膊涂黑，对“老鹰”的营地发动突击。几分钟后，“老鹰”的床被推翻、蚊帐被从窗户上扯下来，他们从睡梦中惊醒过来。他们感到非常愤怒，干是决定当晚晚些时候发动一场回击。但是，实验人员发现“老鹰”准备以石头做武器，因此制止了这场袭击。“老鹰”非常足智多谋，同意取消晚上的袭击，但是决定明早发动一场报复性袭击。他们挥着棍子和球拍，对“响尾蛇”的营地进行了洗劫，然后回到自己的营地，往袜子里装满石头，以应对可能的回击。

仅仅几天之后，曾经安静祥和的营地俨然变成了威廉 · 戈尔丁 ① 的小说 《 蝇王》 中的恐怖场景。谢里夫之前对男孩们的选择过程非常严密，因此可以排除男孩子们精神变态的可能性。但是，他后来说道，如果有人在实验的那个阶段观察这两个团队的表现，他们会认为这是一群“邪恶、暴躁、凶残的年轻人”。 这一戏剧性的转变是怎么发生的呢？谢里夫的实验旨在证明，在某些情况下，镇定、正常的人是否也会表现得非常富有攻击性。实验开始前他曾经研究过希腊军队在入侵土耳其时采取的暴行，得出结论：侵略之所以会如此残暴，主要是因为战争双方都有很强的民族认同感，并且在争取有限的资源。为了验证自己的假设，谢里夫在实验中制造了相同的情祝，只是规模小得多：他让孩子们先分别建立紧密的联系，然后让他们争取同一个排球场。情况乱成一团，并且很快升级成为一系列的报复性行为。谢里夫认为，不管争端是关于土地、权力、金钱还是工作，事态会迅速演变成两个团队之间的对立。 实验引发的敌对情绪和攻击行为让谢里夫开始感到不安，于是他决定进入实验的最后一个阶段：尝试制造亲密的关系。 这个试验阶段之初，实验人员让男孩子们描述自己团队的每个成员以及对方团队的成员。孩子们倾向于认为自己团队的人勇敢、坚强，而对方团队的人狡猾、卑鄙。 谢里夫一开始想要看看如果对孩子们进行信息轰炸，他们是否能够改变对彼此的看法。因此，他让这两个团队都参加周日的宗教活动，让牧师在布道中有针对性地提倡宽容、合作以及兄弟之爱。男孩们静静地离开教堂，几分钟之后就开始计划对对方发动新一轮进攻。因此，信息轰炸法失败了。谢里夫采取了另一种方法，试着让他们互相帮助，探索这种行为的影响。 当人们觉得彼此关系密切时，他们往往会行动一致。宗教信仰相同的人会一起祷告，军队齐步走向前进发，球迷们为自己的队伍欢呼，参加政治集会的人为演讲而鼓掌。但是，表现得像是团队成员一样能否把人们联系在一起呢

为了找到问题的答案，谢里夫制造了一些假的紧急清况，鼓励“响尾蛇”和“老鹰”并肩战斗、共同努力。一次，实验人员告诉两个团队，有人破坏了他们的水源，他们需要共同努力来解决这个问题。实际上，根本就没有什么破坏者，是实验人员自己将两块儿大石头放在水源地制造了这场危机。两个队伍意识到他们都要喝水，因此共同努力搬开两块石头。 另一次，一个“夏令营工作人员”（其实是实验团队成员）决定开车到最近的城镇为两个团队买点好吃的回来。结果，卡车突然发生了故障，“响尾蛇”和“老鹰”不得不通力合作，帮助把卡车发动起来。 结果是显著的。仅仅几天之后，“老鹰”和“响尾蛇”之间的仇｛良就烟消云散了，两个团队开始亲近起来。夏令营的最后一夜，一个“老鹰”成员拿出自己的夏威夷四弦琴，为“响尾蛇”队员们演奏了美妙的乐曲。作为回报，一个“响尾蛇”模仿了唐老鸭，据谢里夫称“ … … 该节目极受好评”。

里夫的实验中最后一个阶段的结果显示，“表现” 原理是正能量产生的关键，它能够令人对彼此更加认可。通过让“老鹰”和“响尾蛇”合作，他使双方对彼此产生了更为积极的看法。 受到此类实验的启发，一名研究人员开始探索是否可以在现实生活中利用相同的原理，使孩子们更加亲近。

