#大西洋月刊：没有永恒的爱情（科学角度）

北卡罗来纳大学教堂山分校的弗雷德里克森博士主要从事对积极情绪的研究。她提出有科学依据证明了爱不是我们所认为的那样----它不是维系婚姻的那个持久的、绵绵不断的深情,也不是年轻时热恋中的渴望和激情,甚至它也不是亲属关系中的血缘。 相反，她将其称之为：“积极共振的微瞬间”，她认为爱是一种连接，以大量的当你和他人在一起时共有的积极情绪为特点，当你和其他人---这个其他人包括你在一天当中所接触到的任何人---接触时，你可以和他们---你的爱侣、孩子或者任何亲密的朋友一起经历共享这些微瞬间。你也可以随时和最不可能的某些人分享爱，比如候选人、街上的陌生人、一起工作的同事、或者杂货店的服务员。路易斯·阿姆斯特朗对它做了最好的诠释：他在歌中唱到“这是一个多么美妙的世界“当我看到朋友们相互握手，说“你好吗?' ,他们就像在说‘我爱你’”。 在一年一度的情人节就要来临的时候，弗雷德里克森博士的这个非传统的想法显得尤为重要。因为在这个特别的节日里许多美国人却正在面临一个残酷的现实：爱的饥饿。由于社会支持的瓦解，孤独的比率正在上升。1985年,在一项综合性社会调查中大多数美国人拥有密友的数量的是3，2004年再次调查，大多数人的回答则是0。

你必须用身体去经历这种微瞬间。例如,如果你和你的另一半没在一起，如果你正独自一人在办公室读这篇文章，那么你们两个就不是在爱之中。你可能感觉和自己的伴侣是有联系的，你们心是在一起的---你或许也渴望他的陪伴---但终究你的身体是没有被爱到的。 要理解为什么,重要的是要从生物学的角度去分析爱是怎样工作的。就像所有的情感,爱有生化和生理的构成。但不像其他的一些积极的情感，比如快乐或幸福,爱情不能单独点燃。它只存在于两个人之间的物理接触。具体来说, 在生物的爱的系统中有三个因素在起作用：镜像神经元,催产素（译者注：脑下垂体后叶荷尔蒙之一种）和迷走神经。他们每一个都包含有连接并且均能促成于那些费雷德称之为“爱”的积极性共振的微瞬间。 当你在经历爱,你的大脑就以一种特殊的方式呈现出那个与你联接的人。普林斯顿大学的尤瑞哈森所进行的开创性的研究显示了两人在谈话连接的过程中大脑内部发生的事情。因为扫描大脑的功能性磁共振成像机十分嘈杂,所以在那里进行交流几乎是不可能的,哈森的团队用一种巧妙的办法让他的被试者模仿了一个自然的谈话。他们先让一名年轻女子讲述一个关于高中毕业舞会的生动的迂回曲折的故事，然后他们播放这段录音给被测试者听。在被测试者听的过程中，他们对倾听者的大脑进行了扫描。接下来,研究人员要求每个参与者复述他们听到的故事,由此研究人员可以看到谁好好听了而谁没有听。逻辑上讲，好的听众就等于是和故事的讲述者进行了一段自然的对话。 将爱情描述为一个“微瞬间的积极性共振”似乎很令人扫兴。

通过测量一个人的心率和呼吸率可以测量一个人的迷走神经的张力，从而来测量迷走神经对爱的潜在影响。“迷走神经的张力高是好的:那些迷走神经的张力高的人“可以调节他们的生物过程，如他们的血糖水平会更好,他们有更多的控制自己的情绪、行为和注意力的能力;他们擅长社交,可以点燃更多积极的连接;而且最重要的是,他们更加充满爱意。从她的实验室的研究中,弗雷德里克森发现那些高迷走神经张力的人比低的人有更多爱的体验。 从历史上看,迷走神经的张力的稳定性被认为是因人而异的。你要么是高的，要么就没有，即你要么有很高的爱的潜能，要么没有。弗雷德.里克森博的最近的研究已经证明这一点。 在2010年的一项实验室研究中,弗雷德.里克森随机地将被测试者中的一半放到一个“爱”的情景中，另一半放到一个可控制的情景中。在爱的情景中的参与者几个月来连续数周每天投入大约一个小时来实践古代佛教的慈爱冥想。在慈爱冥想中,你静坐，通过自己默默重复一系列话语希望他们爱,和睦、坚强、以及幸福，来培养温柔的感情,温暖以及对另外一个人的同情。最终,这种做法可以帮助人们走出自己,更加能够意识到别人的需求，渴望和挣扎----在我们的超个人主义的文化中这些都是很难的。

真正的爱情是热烈的爱情，永不褪色;如果你在真爱之中,你应该嫁给那个人,如果爱情结束,你应该离开那个人,因为这不是真爱,如果你能找到对的人,你将拥有真正的永恒的爱。你可能自己不相信这个神话,尤其是如果你已经超过三十岁,但许多西方国家的年轻人是听着这样一个理想长大的,他们在不知不觉中已将这种理想随身携带。即使他们嘲笑它……但如果真爱的定义是永恒的激情,这在生物学上是不可能的。

正在寻找爱的寂寞的人们，如果你们还坐在那里无所事事地等待“爱情神话”来抓住你们，那么你们就是在犯错误。相反，如果你们在与人交往的片刻中寻找爱的瞬间，这样的瞬间我们都经历很多次,也许，寂寞就会开始消退。

