#每个人都应该读一本美国史｜BetterRead

长期中，迫害者会沦为被迫害者；短期中，被迫害者会在险恶的环境习与性成，转而迫害他人。”

1620年，在从五月花号下到Cod角之前，41名清教徒约法三章：效忠英国国王；结成一个文明的政治体（civil body politick）；尊守任何符合殖民地利益的法律。从此以后，北美殖民地自由立法。

弗吉尼亚得名是为了纪念伊丽莎白女王，她终身未婚，号virgin queen。英国人在北美的第一个殖民地在弗吉尼亚的Jamestown。弗吉尼亚靠种植烟草发达。 1663年，卡罗莱那成为第一个明文允许奴隶制的英属北美殖民地。

每个北美殖民地都有独特的故事，是17世纪后半叶社会自组织的试验场：准政教合一（马萨诸塞），准封建制（卡罗莱那），完全自由社会（宾夕法尼亚）。但竞争驱使其他形态向自由社会靠拢。 英属北美殖民地从一开始就有三种：官方的（Royal），领主的（proprietor），特许自治的（Chartered）。无论哪种形式实际都是殖民者在宣誓效忠英王的前提下自治。

1720年，从马萨诸塞开始，第一次“伟大觉醒”运动席卷北美殖民地，主张每个信徒可直接从神获得救赎。信徒们创建哥伦比亚大学、布朗大学、普林斯顿大学。 1763年，印弟安人从大湖区到墨西哥湾向殖民者发起进攻。英国议会发布训令，要求殖民者不得向阿巴拉契亚山以西移民，以安抚印地安人。北美殖民者拒绝承认训令。 1763年，英法北美战争结束。法国割让加拿大给英国。法国首相预测北美殖民地在威胁消除外将脱离英国。12年后，北美独立战争开始。

1764年后英议会相继通过粮法、兵站法、印花税法，首次直接在北美征税。1765年，殖民地代表在纽约集会，通过“权利和冤情声明”，主张无代表权不纳税，否则即属暴政。 1770年，8名英军士兵向挑衅的波士顿人群开枪，致5人死亡。约翰·亚当斯为英军辩护，大多无罪开释。 1790年，汉密尔顿与杰弗逊交易：如果杰弗逊让联邦政府承担州债务的法案获国会通过，那么汉密尔顿将帮助定都南方。约成。次年，首都从纽约迁至弗吉尼亚与马里兰之间，得名华盛顿。 杰佛逊本来同情法国大革命，在英法之争中倾向法国，但1800年法国从西班牙手中夺回新奥尔良控制路易斯安娜后，杰佛逊说，谁控制了新奥尔良就是我们的死敌。我们必须与英国舰队联姻！“ Henry Clay是美国国会第一个以干才知名的议长。同僚们歌颂他为the great compromiser（伟大的妥协者）。这在中国可是骂人的话。

1850年，南北就废奴争议妥协。一个超级法案未被参院通过，但Henry Clay随后将法案拆成8个分别表决，全部通过。这是美国历史上最重要的妥协。它为北方工业化和林肯兴起争取了关键10年。 1870年后，美国进入镀金年代：经济增长，技术进步，腐败横行，人欲横流。乐观者看到金，悲观者看到镀。1873年，马克吐温发表《镀金年代》，讲述那个腐败横行的时代。Henry Adams说，理念哪也没有而无耻无处不在。结果什么事也没有。翻过20世纪，美国上位了。 1919年，禁酒令作为宪法修正案被通过。禁酒令试图强行改变美国人无法改变的生活方式，最大的恶果是使不尊重法律可以理解可以接受。最大的遗产是有组织犯罪（黑社会）第一次成为一个重大社会问题。 1918年，威尔逊总统在国会演讲14点方案，新兴霸主美国提出世界大同路线图。威尔逊主义至今仍是美国理想主义外交的代名词，而现实主义外交的代名词是罗斯福主义（老罗斯福）。

小罗斯福极尽刺激德、日之能事，只不主动宣战，因国内不支持干预。敌人打第一枪毫不意外。Merrisheimer说美国参战与正邪不两立无关，与不许欧、亚出现地区霸权有关。 1952年艾森豪威尔胜选后，国内政策选择休养生息。“我在人权问题上偏左，经济问题上偏右”。 "在错误的时间、错误的地点，与错误的敌人的一场错误的战争”，语出美国参谋长联席会议主席布拉德利，但他不是在评论朝鲜战争，而是评价麦克阿瑟与中国全面开战的主张。虚拟语气。 同时期的国会众院议长Tim O'Neil这样说总统约翰逊，“那家伙太能说了，他能说服一条狗把骨头献出来。”约翰逊任期通过了医疗、社保、教育的多个重大立法。

水门事件特别检察官Cox由尼克松政府司法部长。僵持之际，尼克松命令司法部长解除其职务，被拒，司法部长被解职，但新司法部长再拒，再去职，最后上位者干了这脏活，但接任特别检察官仍完成调查。 听命于尼克松，接任司法部长的是Robert Bork。1987年他被提名为最高法院法官，但被参院否决，其间被系统性攻击。以至于出现新词to bork，意为在政治上干掉某人。 1973年，众议院共和党领袖福特被尼克松任命为副总统，以接替因贪贿下台的阿格纽。次年，尼克松因水门事件下台，福特成为总统，并任命洛克菲勒为副总统。正副总统都未经选举产生，空前绝后。

卡特当选后，众议院议长Tip提醒他，要与国会各委员会主席合作。卡特说不用，不行就越过他们直接向民众争取支援。Tip知道完了。卡特政府期间，民主党控制白宫和参众两院，但没有什么立法成就。

