#民主化加剧族群冲突还是缓冲社会暴力？｜BetterRead

仔细阅读，会发现曼所讨论的，与其说是民主化的危机，不如说是现代化的危机。所谓现代化危机，首先是指“国家建构”（state-building）的挑战——各种组织、派系、族群在角逐暴力垄断权过程中爆发的冲突——这一过程几乎不可避免地引发暴力冲突，无论它是否指向民主化。无论是前南斯拉夫地区上世纪90年代的冲突，还是德国19世纪末20世纪初的崛起，或前溯到英国在克伦威尔时期对爱尔兰、苏格兰的征战，或甚至再前溯至中国的春秋战国时期（就其暴力有效垄断程度而言，被福山称为最早的“现代国家”），“国家建构”一般来说总是伴随着血腥暴力，这一点并不以“国家建构”之后到底建立了什么性质的制度为转移。与分封制下的王国、教区、自治城市等“产权模糊”的前现代政治单位相比较而言，现代国家的“排他性”主权观念注定了通向它的道路是一条血雨腥风之路。“率土之滨，莫非王土”，肯定不是举国民众摇着鲜花、铺着红地毯所开拓。 现代化危机的另一个层面就是所谓“富国强兵”的挑战。这几乎是“国家建构”进程的必然逻辑。一旦政治竞争以“国家”为单位展开，“落后则挨打”的社会达尔文主义观念投射到国际体系当中，以集权为特征的国家主义就有了生存意义上的辩护。为了“祖国”的强大，任何对个人权利的计较都显得过于布尔乔亚。这一点在后发展国家中格外明显——“挨打”之后的奋发图强总是格外悲情。“富国强兵”成功了，一不小心可能变成军国主义（德国、日本）；不成功，则对内专制变本加厉——打不过外敌，回家“打老婆”总还有力气——瓦解中的奥斯曼帝国对亚美尼亚人的屠杀就是实例。

因为“国家建构”与“富国强兵”的挑战，几乎所有国家在成为现代国家的过程中都有过血腥一页。这种血腥之所以常常体现为“种族清洗”，多半是在建立“我们-他者”的过程中，种族是最便捷现成的人群区隔方式（想想划分“富农中农贫农”的组织成本）。我们常常惊异，图西族和胡图族外形如此相像，克罗地亚、塞尔维亚和波斯尼亚人语言十分相近，犹太人和巴勒斯坦人基因上几乎是同一个人种，何以打斗起来如此你死我活？或许重要的，不是到底一个族群和另一个族群有多么不同，而是国家建构需要并奠基于那些想象的不同。

即使观察曼在书中举到的例子，我们也会发现，从纳粹德国到卢旺达，从亚美尼亚到前苏联，不管激进民众在仇恨的煽动中扮演了什么角色，最恐怖的政治暴力往往由“国家”组织完成。任何一个社会都有族群或阶级冲突，这种冲突常常引发暴力骚乱，但是只有政府的有组织参与才会使这种暴力骚乱升级到屠杀式清洗的程度。这未必是因为政府比社会“更恶”，而是在施恶的过程中政府比社会“更能”。这一点曼在分析为什么印度没有出现屠杀式清洗时也曾指出：族群暴力骚乱在印度此起彼伏，但是为什么没有酿成卢旺达式的屠杀？答案在于，哪怕是“拉偏架”，政府最后总是以调解者而不是屠杀组织者的身份出现。

但是，民主化就能保证和平与稳定？显然不是这样简单。固然，民主为国家建构挑战提供了一个可能的解决方案：通过选举乃至公决、权力的定期更替以及议席的成比例分享，民主制度缓解“权力排他性垄断”带来的恐慌——但这只是一种可能性。重大的历史积怨、两极化的人口结构、经济和社会危机的出现、国际乃至地区政治局势的变动，都可能使民主转型成为一个冲突加剧而不是终结的契机。历史积怨和人口结构是暗礁，重大的经济社会危机和国际局势的动荡则往往是将船拍向礁石的浪潮。《民主的阴暗面》大部分内容，实际上就是在阐述当民主转型与上述条件相叠加——而不是仅仅民主转型本身发生时，种族清洗的配方如何调制完成。

但根本上而言，民主化之所以可能加剧冲突，原因在于民主内置的“多数原则”——“多数”对这一原则的滥用，以及“少数”对这一原则的恐惧。如果一个“少数”群体在威权时代还是这个国家的统治者的话，“多数原则”就意味着前统治集团被扫地出门。扫地出门之后，其人口劣势很可能决定了其“永久性”少数地位，那可真是“一只靴子踩在脸上，永远地”。1991年克罗地亚和波黑地区的塞尔维亚人、1993年的布隆迪图西族、2003年后伊拉克的逊尼族都正好面临这样的处境——曾经的统治精英一落千丈，失去政治地位，失去资源优势，甚至生存受到威胁。于是，与其坐以待毙，不如同归于尽。 但是，民主转型造成新的赢家和输家，因此大规模流血冲突真的不可避免吗？似乎也未必。南非的转型与布隆迪类似——占人口少数的统治者族群（白人）向占人口多数的被统治者族群（黑人）交出权力，并且清楚知道，根据“多数原则”这一新的游戏规则，他们这一走将一去不返。但是，尽管南非转型后问题很多，却没有发生大规模屠杀。某种程度上，清末满族统治者交出权力时，面临的是同一处境，也没有出现种族清洗。印尼在民主化之前，与东帝汶的冲突导致18万人在战乱中死亡，转型过程中分手，虽然“领土主权完整”不再，但是至少苏哈托时代的血腥杀戮也不再。前苏联的大部分共和国、前捷克斯洛伐克也都属于“和平分手”。保加利亚对本国土耳其少数族裔的系统性迫害与驱逐，是在民主转型后才得以逆转。 何以在某些国家，民主化的过程并没有造成族群清洗、甚至在某些情形下显著缓解了族群冲突？不妨这样总结：既然民主意味着“多数统治”，那么，如果新的统治者能够对“少数”的权利与安全做出可信承诺，或许从船上到岸上的这一跃能够平稳着陆。

国际舆论与军事压力的聚焦，同样可能帮助“镇住”局势。但根本而言，是民主化从一开始，就需要为自己划一个半径，建设独立于民主机制之外的权利和安全保障体系——法院独立审判权、中立的媒体、结社的自由、活跃的私营经济、宪法中的权利法案——这些机制未必是反民主的，但却非民主的。只有当受到威胁的“少数派”感到即使是在一个“多数原则”的游戏规则中，自己也有“讲理”的地方，他们才不会将民主化视为一种威胁。而如果民主制度的设计本身能够一定程度上向“少数”倾斜——两院制、不对称的联邦制、选区划分的倾斜、选举制度的设计、议会内阁乃至官僚机构一定比例的配额制，则“少数派”不但不会再将民主制度视为“威胁”，甚至可能将其视为机会与希望。 有一点极少存在争议——民主转型的过程或许险象环生，但是成熟的民主制度更有利于稳定。即使是曼或者Snyder，在其书中也完全认可这一点。所以问题是，如何从摇摇晃晃的船上纵身跃至岸上？历史积怨不可改写，人口结构无法一夜之间重塑，温和而有力的领导人不可多得，国际乃至地区局势难以掌控，稍有机动性的领域就是制度设计与转型顺序。以民主转型来约束权力的独断专行，但同时也为“多数原则”划定一个半径，在民主可能着火的地方预先布好法院的独立审判权等“消防栓”，或许是缓冲其潜在危险的必要思路。这听上去似乎反讽——只有当民主不那么民主时，它才不那么危险。但万事万物，有多少不是从其极端中拯救自身？资本主义如此，宗教如此，甚至爱亦如此，这一点上，民主只是不例外而已。

