#知乎周刊·美食笔谈（总第 096 期）

烧烤、烧烤，两者时常是不分轩轾。而要细究起来，则未免咬文嚼字一番。 首先说「烧」，其字用于不同之处，往往其意也变。如，红烧、白烧都为「煮」，叉烧为「烤」，南烧为「煎」，锅烧为「炸」。

南京，北京，广东，三地烤鸭不同的制法，分别代表了烤鸭：初创、发展、演变三个不同时期的特色。由于工艺上细节的不同，也造成了它们各自风味上的不同。至于说孰优孰劣，则全看各位的口味如何了！而我自己其实最爱吃的还是盐水鸭！

借着时令说说北京春饼，立春「咬春」是北京人每年必不可少的节目，尽管春饼早就不是只在立春才吃的东西了，但这一天总免不了要去凑凑热闹。 春饼里的关键要素无非是饼、菜、肉和酱及其他配料四点，其中饼和菜一般是自己动手，而肉和酱则是买现成的，如果有时间，肉也可以自己处理。

火锅之武林天下，闽粤之地的火锅好比东邪黄药师，落英神剑掌、兰花拂穴手、弹指神通等武功皆是繁复非常、仪态俊美；蜀中火锅好比西毒欧阳锋，招式狠辣、蛤蟆功内劲猛烈、中毒者五内俱焚；涮羊肉好比北丐洪七公，为人质朴敦厚，降龙掌法虽只十八式却方正大气、传之久远。 议事先论器，涮羊肉必是红铜炉子，气派非常；中燃炭火，噼啪作响；只有这器物才最能保证涮锅里的水常开着，羊肉入内翻滚几下即熟。从体验上来讲，存在感比其他火锅形式强得多。

数九第一顿，便应是涮羊肉。羊肉一物，性热性燥，可唯独冬天吃了非但无碍，最是温补。底汤还要加上葱姜枸杞甚至参片海米，同有驱寒增鲜之效。当初运输还不发达的时候，羊肉讲究要用张家口的羊，更好些的得数锡林郭勒的羊。单是这口肥羊，过去就不是别地儿的火锅能置备的，毕竟近水楼台接草原，得天独厚。 老北京的火锅之所以称之为涮羊肉，就是因为要以吃羊肉为主，等把羊肉吃个大半饱，才会涮点白菜、豆腐、粉丝等清口。北方人不如蜀人会享受生活、心思细密，也比不上东南沿海物产富饶，要论起火锅口感繁复、味道厚重那是大大不如，可无论何等山珍海味，在斯时斯地都比不上羊肉的功用——吃完那是油光满面、红润非常、神完气足、四肢百骸无不舒坦，就算走进风雪之中也浑然不知数九之寒了~ 许多美食，要置于它所产生的环境氛围、历史文化、时空情境中，方能体会到其妙处，否则好比夏虫语冰，难及要点。美食之道博大精深，各人自有各人的喜好，正所谓「文无第一」，实在不必争一时之气非要论个高下，有这精力倒不如花些心思去探寻一下各路正宗，自锢于一己门派之内而不能尝天下之大，实在是太过可惜的一件事。

历史上，四川是个典型的移民省份，明末清初的两广填四川，民国的陪都重庆，沿海地区集体向大西南转进，都是伴随着大量的外来人口的迁徙，这些人很多是逆水而上，这些大量的人口迁徙带来了多样化的文化，所以川菜是一个多文化交融的结果。 总的来看，在陆地交通不方便的时候，水系的分布就影响了人群迁徙的脚步。川菜和水系分布很有关系，四川菜系，分为以川西成都、乐山为中心的上河帮，川南自贡为核心的小河帮，以及川东重庆、达州为中心的下河帮。

上河帮（岷江） 上河帮也就是以成都和乐山为核心的蓉派菜系，其特点为亲民平和，调味丰富，口味相对清淡，多传统菜品。蓉派川菜讲求用料精细准确，严格以传统经典菜谱为准，其味温和，绵香悠长，同时集中了川菜中的宫廷菜、公馆菜之类的高档菜，通常颇具典故。精致细腻，多为流传久远的传统川菜，旧时历来作为四川总督的官家菜，一般酒店中高级宴会菜式中的川菜均以成都川菜为标准菜谱制作。 川菜中的高档精品菜基本集中在上河帮蓉派，其中被誉为川菜之王，名厨黄敬临在清宫御膳房时创制的高级清汤菜，常常用于比喻厨师厨艺最高等级的「开水白菜」便是成都川菜登峰造极的菜式。老成都公馆菜也是川菜中清淡高档菜的代表，「一菜一格，百菜百味」的「御府养生菜」，代表菜如香橙虫草鸭、醪糟红烧肉、刘公雅鱼等等。 著名菜品有开水白菜、麻婆豆腐、回锅肉、宫保鸡丁、盐烧白、川式粉蒸肉、青城山白果炖鸡、夫妻肺片、蚂蚁上树、蒜泥白肉、芙蓉鸡片、锅巴肉片、白油豆腐、烧白（咸烧白、甜烧白）、鱼香系列（肉丝、茄子）、鲃泥鳅系列（石锅鲃泥鳅）、盐煎肉、干煸鳝片、鳝段粉丝、酸辣鸭血、东坡肘子、东坡墨鱼、清蒸江团、跷脚牛肉、西坝豆腐、魔芋系列（雪魔芋、魔芋烧鸭）、简阳羊肉汤、干烧岩鲤、干烧鳜鱼、雅安雅鱼全席宴等，涉及的上河帮火锅吃法有串串香、冷锅鱼，干锅有盆盆虾、盆盆鸡等。川北绵阳、广元的饮食风格与成都、乐山完全两样。 近些年，上河帮以海鲜食材及东部河鲜为原料创制了新派川菜，如香辣蟹，碧绿椒麻鳜鱼、卞氏菜根香的泡椒墨鱼仔和泡菜半汤鳜鱼；以四川山珍为主的山珍川菜，譬如 石渠白菌炖土鸡、松茸素鳕鱼卷佐素鱼香茄子、松茸鸭翅。

四川各地小吃通常也被看作是川菜的重要组成部分。川菜小吃主要以上河帮小吃为主，以川西坝子为中心，诸如四川泡菜系列、凉粉系列（川北凉粉、伤心凉粉）、川北米粉（如绵阳米粉、绵竹羊肉粉）、红薯粉系列（酸辣粉、肥肠粉）、锅盔系列（卤肉锅盔、肺片锅盔等）、豆花系列（泉水豆花、谭豆花、牛肉豆花、馓子豆花、冰醉豆花、酸辣豆花）、面食系列（担担面、香辣牛肉面）、青城山老腊肉、川式香肠、蛋烘糕、银鱼烘蛋、叶儿耙、黄耙、丁丁糖、三大炮、泡椒凤爪、冒菜、盐边牛肉、冷锅串串、盐包蛋、乐山甜皮鸭/彭山甜皮鸭、怪味鸡块、棒棒鸡、百味鸡、青椒鸡、九味鸡、钵钵鸡、盐水鸭、夫妻肺片、樟茶鸭、怪味兔头、红星兔丁、陈皮兔丁，以创始人姓氏命名的赖汤圆、龙抄手、钟水饺、吴抄手、老麻抄手、蒋排骨、韩包子、温府豆汤饭、老妈蹄花、广汉缠丝兔、青城山老腊肉等。 火锅，作为川菜的一个极为重要的分支，在川菜各派系中均各有特色火锅，上河帮由于口味略温和，火锅主要为清油火锅、鸳鸯火锅、梭边鱼火锅，著名的冷锅鱼（源于泸州宜宾，在成都发扬光大至全国各地）

小河帮（沱江） 小河帮以川南自贡为中心的盐帮菜，亦称以自贡和内江菜为主；其特点是大气，怪异，高端（其原因是盐商）。 盐帮菜又分为盐商菜、盐工菜、会馆菜三大支系，以麻辣味、辛辣味、甜酸味为三大类别。盐帮菜以味厚、味重、味丰为其鲜明的特色。最为注重和讲究调味。除具备川菜「百菜百味、烹调技法多样」的传统之外，更具有「味厚香浓、辣鲜刺激」的特点。盐帮菜善用椒姜，料广量重，选材精到，煎、煸、烧、炒，自成一格；煮、炖、炸、熘，各有章法。尤擅水煮与活渡，形成了区别于其他菜系的鲜明风味和品味。在盐帮菜的嬗变和演进中，积淀了一大批知名菜品，人见人爱，其中一些菜品更不胫而走，纳入了川菜大系，摆上了异地餐桌。清末盐商李琼圃撰著了《琼圃菜谱》，便记载了各色盐帮菜的烹饪要诀，惜已失传。盐帮菜的代表性菜品不下百种。这里仅列举其中部分：水煮牛肉、火鞭子牛肉、富顺豆花、火爆黄喉、牛佛烘肘、粉蒸牛肉（或名牛肉蒸笼）、风萝卜蹄花汤、芙蓉乌鱼片、无汁葱烧鲤鱼（又名「合浦还珠」）、火爆毛肚、谢家黄凉粉、郑抄手、酸辣冲菜、李家湾退鳅鱼，冷吃兔、冷吃牛肉的冷吃系列，富顺豆花、跳水鱼、鲜锅兔、鲜椒兔，等等。 除了自贡盐帮菜，其他川南城市也各具特色，例如内江有著名的球溪鲶鱼系列，宜宾则是冷锅鱼、兔火锅的发源地，小吃也非常有名，宜宾特色：宜宾燃面、竹海名菜、李庄白肉、猪儿粑、泥溪芝麻糕、柏溪潮糕、兔火锅。泸州特色小吃：白糕、伦敦糕、黄粑、猪儿粑、窖沙珍珠丸、两河桃片、合江烤鱼、姜氏卤菜一绝、老牌鸭子、朱氏杂酱。 小河帮同时也是水煮技法的发源地，自古就有水煮牛肉的吃法。水煮技法经由下河帮川菜派得以发扬光大，成就了水煮鱼、水煮肉片等水煮系列精品川菜。 小河帮则发挥了重辣的特点，火锅有鲜锅兔火锅，同时发明了冷吃做法，譬如冷锅鱼，在引入到成都后，经由这个饮食重镇发扬光大成了一个非常流行的新吃法。

下河帮（嘉陵江，渠江，汇入长江） 下河帮以重庆、达州、南充为中心，下河帮川菜大方粗犷，以花样翻新迅速、用料大胆、不拘泥于材料著称，俗称江湖菜。达州、南充川菜以传统川东菜为主，如酸萝卜老鸭汤、烧公鸡。重庆川菜则结合了川东精品川菜的影响，加上长江边码头文化，生发出不拘一格的传扬风格。同时，受到了民国时期和三线建设时期大量江浙移民的影响，部分重庆菜口味相对四川川菜，带有淮扬菜和上海菜浓油赤酱的特点。部分渝派川菜易学易做，开胃下饭，因其平民和能大开胃口的特点，近几年来在全国范围内大受欢迎，不少的川菜馆主要菜品均为渝派川菜。 其代表作有酸菜鱼，毛血旺，口水鸡，干菜炖烧系列（多以干豇豆为主），水煮肉片和水煮鱼为代表的水煮系列，辣子鸡、辣子田螺、豆瓣虾、香辣贝和辣子肥肠为代表的辣子系列，泉水鸡、烧鸡公、芋儿鸡和啤酒鸭为代表的干烧系列。 我国的火锅花色纷呈，百锅千味。著名的如重庆的麻辣火锅，麻辣醇香，名扬天下；广东的海鲜火锅，打边炉、钙骨火锅食而不腻，味美无穷。风靡海内外的麻辣牛油火锅发源于重庆码头，是川菜中的「重头戏」，在海内外享有盛誉。麻辣火锅从重庆起源，在川菜各派系中均有特色，除了下河帮重庆起源地的牛油火锅、毛肚火锅、老灶火锅、鳝鱼火锅，还有上河帮的清油火锅、鸳鸯火锅，小河帮的兔火锅、冷锅鱼。 下河帮十分过瘾的味感、不拘一格的选材和慷慨的用料为人称道，以重庆为名则意味着味道很霸道过瘾。譬如成都一家老板发明了盆盆虾做法，却取了重庆盆盆虾的店名。这道菜是店老板的原创，之所以叫重庆盆盆虾并不是因为这道菜师从重庆引入成都，而是取了重庆火爆的含义，与重庆川菜以慷慨的辣出名不无关系。由此可见下河帮川菜已经以其精彩的辣深刻影响了川菜发展。 下河帮小吃主要是以达州、南充等传统川东历史名城为中心，譬如达县灯影牛肉、阆中张飞牛肉。

话说我泱泱神州，地大物博，南稻北麦，曰米曰面。米饭首推：一碗大道至简的老干妈盖饭，可谓饭中极品；面条则是百花齐放，燕瘦环肥：东有魔都阳春面，南有妖都云吞面，西有成都担担面，北有帝都炸酱面；中更有伪都热干面，已渐渐取代沙县小吃成为另一曲忠诚的赞歌。

有道是，一方水土养一方人。当你抱着一个比自己脑袋还大的容器，干了这碗山西刀削面，或者陕西油泼面，你会想起那个曾经绑着你上刀山、下油锅的关西女汉；当你就着吴侬软语，含下这碗昆山奥灶面，或者镇江锅盖面，你会想起天青色等烟雨而我在等你的江南小家碧玉；当你花了五碗面的价格，捧起一碗香港车仔面，或者台湾担仔面，你会想起让海风吹拂了五千年的某位年老色衰的小岛楼凤；当你食指大动，风卷残云，吸光一碗天府勾魂面，或者广汉金丝面，你又会想起年少轻狂时那只吹弹可破的成都粉子。正所谓美人如面，面如美人。你看过很多地方的云，走过很多地方的桥，吃过很多地方的面，但只爱过一个正当好年华的女子。

重庆小面就像是这座山城雾都的美女，小在简单，小在随性，小在痛快。 1）所谓「小在简单」，就是不需要熬制北方大面的汤底，也不需要烹调南方大面的浇头，好比曾经下面给我吃的那位「小面西施」，素面朝天，美得仿佛朝天门的一碗素面。 这个世界上一共有两种面，一种叫小面，一种叫其他面。无论你是兰州拉面、梅州腌面、扬州炒面、郑州烩面，还是天津捞面、莆田卤面、延边冷面、宜宾燃面，都不免在分分钟上桌的小面跟前显得画蛇添足。兰州拉面以快餐著称，但毕竟还要请师傅现拉，所谓吃多少拉多少，现拉现吃，新鲜热乎！——听上去这也算是「下面给你吃」的一种。但小面只需备好现成的碱水面，下锅断生即可。「小面西施」可不喜欢吃软面的男人！有书为证：渝中有善小面者，会宾客大宴，于陋巷之东北角，施三尺帅锅，小面西施坐锅边，一葱、一蒜、一面、一红油而已。 可是简单并不意味着不能复杂。根据个人喜好，你可以碎几粒蚕豆/瓜子/腰果/花生，烫几片豌豆尖/藤藤菜/莴笋叶/侧耳根，拌几筷南充冬菜/涪陵榨菜/宜宾芽菜/内江大头菜，再酌量加点味精、花椒、麻酱、豆油……小面就像你匆匆那年的青春，原本充满了无限的可能。比如我有个嫩模朋友就必须佐以海天酱油，只为营造出一种海天盛宴的参与感。

2）至于「小在随性」，则是不分时间，不分地点，人在面在，人亡面亡。早餐是碗小面，夜宵也是碗小面，一天从小面开始，一天以小面结束；便如巫山神女，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。甚至你在不在阳台都没关系，去江北机场有机场面，去彩电中心有彩电面，去龙溪花园有板凳面，去南开中学有巷巷面。所谓板凳面，就是端条板凳遍地吃；所谓巷巷面，就是面香不怕巷子深；所谓棒棒面，就是山城棒棒军的板凳面；所谓棚棚面，就是雾都棚户的巷巷面。 当你真正需要一碗小面的时候，你已经并不在意为你下面的是小面西施，还是红油凤姐。真资格的重庆袍哥，在黄桷坪吃过二娃下面，在两路口吃过胖妹下面，在五里店吃过眼镜下面，甚至在建设厂吃过摆摊的老太婆下面！这才是重庆小面的精髓：不必沐浴焚香，不必更衣净手；吃得袒胸露乳，吃得油嘴滑舌。最近孟爷爷在长江下游开了家重庆小面，每碗定价 28 元，较他当年吃过的五毛小面狂涨五十倍不止；门面固然优雅，却已经失去了小面的灵魂。亲，五块钱能撑死人的小面，那才是原汁原味的小面呐！

3）说到「小在痛快」，就不得不回忆起一段悲伤的往事…… 在我离开重庆的时候，「小面西施」为我下了一碗至今难以忘怀的小面。 西施说，最后一晚。最后一碗。 西施说，这碗面的名字叫「黯然销魂面」，因为黯然销魂者，唯别而已矣。 西施说，干了这杯酒，再爱也不回头！干了这碗面，天亮就说再见！ 西施说，不要以为走了就可以当什么事也没发生过。出来混，终究是要还的。

在京沪夕发朝至的绿皮火车上，坐卧铺外边靠窗的那席。 两只蟹，一瓶黄酒对着月亮一路从上海吃到南京。 一点点一丝丝地拆，很慢很慢地吃，冷了也不怕，蟹仍然是甜的。 就这种感觉，要放下手头的事情，坦荡荡、慢悠悠地吃一只螃蟹才是最正经迎接秋天的仪式。

我说 3 个我自己的选蟹经验。 活的看背。背要青得发亮才好。 拆开看水。煮熟了拆开螃蟹的背壳，好螃蟹不会有一包水流出，而非常饱满。 打开看肺。好螃蟹的肺是乳白色，普通螃蟹是灰白色。

世间好物，利在孤行。 蟹之鲜而肥，甘而腻，白似玉而黄似金，已造色香味三者之至极，更无一物可以上之。和以他味者，犹之以爝火助日，掬水益河，冀其有裨也，不亦难乎？ 始终还是清蒸或水煮吃本味为最佳。在盛产季节怎么摆弄都是多余了。

不要用开水直接下去煮，冷水下锅螃蟹的腥味更淡一些。 大闸蟹要捆住，要不腿会断，味道也会散掉。 水里加盐或不加盐，看个人口味，但是一定要加生姜。我喜欢加盐。 如果有亲朋好友一起吃，想要讲究点可以在水里加点紫苏（中药店有售）。都是为 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

