#知乎周刊·花样下厨房之工具篇（总第 098 期）

首先你要熟悉给锅加热的两大原则： 1．越厚重的锅能保存的热量越多，加热也越均匀。 2．灶和锅的大小要相称。

然后你需要一个不粘平底锅，大小材质牌子什么都不太重要，这个锅是用来备用的。比如你只是要煎一个鸡蛋，那动用其他的大锅浪费燃料浪费清洗时间。我建议你买个便宜的就好了，反正是备用的。

然后你需要一个大汤锅。这个锅的原则和前面的中式炒锅一样，尺寸要和灶的大小配套。买不锈钢的或者不粘的都行，反正主要用来熬汤，就算不是不粘锅一般也粘不起来。

然后你需要一个小奶锅。这个小奶锅用来熬酱汁、热奶等等。新手我一般不建议用不锈钢锅，因为火候控制不好容易粘，但是奶锅是例外，因为你用奶锅做的那些东西一般水分充足，不容易粘。

接着你需要一个铸铁锅，带槽的最好。这个东西用来煎东西吃，材质不多解释，用铸铁的。

其实有了以上五个，基本就够了，如果你还要再加的话： 1．蒸锅：评论里知友 @meyome 提醒要加个蒸锅。确实，蒸锅的话用蒸菜机、金属蒸锅/架、竹/木蒸笼都可以。 2．高压锅：不解释，好东西，谁用谁知道。 3．铁板烧的铁板：做铁板烧用，铸铁材料，还可以直接当牛排什么的盘子用，高大洋。 4．以 de Buyer 为代表的生铁锅：号称含铁 97%以上。其实用起来和不锈钢的也差不多，还特别容易生锈（真的，新的有些都是有锈迹需要你买回去自己处理的）。但是牌子摆在那里，绝对高大洋，炒完菜不用装盘，直接整个锅上桌一放就行。 5．铜锅：铜锅的优点是非常漂亮，外形美观颜色诱人，秒杀其他所有锅，而且因为是铜的，所以导热也秒杀其他所有锅，同样属于不需要装盘可以直接上桌的东西。缺点是完全没有性价比，而且新买的时候亮亮的很好看，烧着烧着黑了就不好看了。至于优异的导热性么，其实和不锈钢锅、和铸铁锅比起来优势不是那么明显，原因请参考最开始的给锅加热的两大原则。

6．以 LC 和 Staub 为代表的铸铁珐琅锅：优点和铜锅一样，缺点和铜锅也一样。好看是好看，但是性价比低，预算充足可以买，预算不足又真的需要一个 dutch oven 的话买没有珐琅层的铸铁 dutch oven 就好了，省下来的钱买点好看的盘子什么的比珐琅锅好看。 7．再接着就是些比较奇特的，比如韩国石锅什么的了，这个看各人需要吧，需要什么买什么。 8．再接着就是商用级别厨具了，商用级别厨具的特点是耐用、厚实、易清洗，通常比家用的大，比如一米高的 mixer 啊，一米直径的大锅啊，80 厘米的平底锅啊，这里就不展开了。

1．不锈钢锅 这应该谁家都有，也便宜，但是买的时候要注意有薄和厚之分。越是厚的锅，在做饭时候越是不容易被降温，这是好事，因为有些快炒类的菜，食材一下锅，降温就做不好了。我用过和见过的比较好的牌子就是知友 @elyn 说的 all clad 中间夹铜的。加热要比一般的不锈钢锅快，也挺好看。 另外一个选购的要点是看把手。现在好多不锈钢锅都是不锈钢把手了，但是也有个别还会用塑料的把手或者把手含橡胶成分。把手是金属的这一点非常重要，因为这决定了这个锅能不能进烤箱。有些食材是不适合反复翻身的，譬如说三文鱼就是这样，一旦熟了，就会变脆，翻身容易散。所以如果没喷枪的话，煎过鱼皮以后进烤箱照烧一下就可以解决翻身的问题。

2．不粘锅 美国一般就叫特氟龙，也是因为涂层而得名。当然特氟龙只是不粘锅的一种，其他种的不粘锅我们放在别的锅里说。这种涂层非常脆弱，所以一定要用木铲、竹铲或者硅胶铲等。在洗的时候也要特别当心，不能用硬物（包括丝瓜筋类）刮。清洗的最佳办法，是用温水+海绵，不要用洗洁精。之后用厨房用纸擦干。

用特氟龙做菜其实不太适合高温菜，特别忌煎炸。哪怕不粘锅，有的涂层差一点或者老一点的也会粘，这样就给清洗造成难度，会导致清洗过分用力，然后涂层容易损坏。我只用特氟龙煎一样东西——蛋。而且全程不用锅铲，最多用筷子。 不粘系列的中式大炒锅我以前也买过，还是 Analon 的。因为中餐就是要炒和爆，所以损伤很快。另外一个导致损伤加快的原因是带骨的食材。譬如说炒个排骨啊什么的，这种特别伤锅。所以最适合传统中餐火爆菜的，还是那种很薄的没有涂层的锅。因为薄，导热快，靠重油、快手来防粘。你看饭店里都用这种的，有道理的。所以火爆菜做得多的，还是建议买这种的，还便宜。

3．铜锅 之前打折买了一套 Mauviel。说实话，喜怒参半。铜锅的优点是导热快，我家中高火 3 秒就能下食材。但这不是最主要的，最主要的是没有热点。譬如说你要煎一下鸡排，在不锈钢的平底锅你要煎均匀不太好弄，但是在铜锅上就很简单。 铜锅麻烦的地方在于保养实在太麻烦，容易氧化变色。另外，不太能用酸性食材，譬如说番茄、醋、柠檬等等。这些在高温下容易腐蚀铜。我这不是开玩笑，铜是有毒性的。古人傻，用青铜器做饭吃，铜中毒死得早。现在的铜锅大多都镀锡。所以这层锡是保命涂层，如果有磨损了，就要重新镀锡，不然就容易中毒。所以铜锅也是尽量不要高温煎，也不要预热，不要用硬器去磨。其最适合的是中低温烹饪。中高温煎是没有问题的，但是煎后一定要马上用酒把粘在锅上的褐色残渣溶解掉变成汤汁，这也是西餐烹饪的基本。如此在洗的时候就不需要用硬物去刮。 也有一些铜锅是没有镀锡的。这样的铜锅绝对不要去加热。一般来说这样的铜锅是用于常温或者低温的。譬如你可能会看见铜质的冰桶，或者打蛋器。最好的打蛋白霜的器具是铜质的，因为更容易起沫，而且不需要加稳定剂。 说点保养方面的。铜氧化非常快，每次用都明显能看见氧化痕迹。一个很漂亮的铜锅用过一次以后就花了。网上流传很多保养铜锅的配方，小苏打系列，还有自制面粉+柠檬+盐+醋的糊糊等等。不知道有多少人用过。我都用过，效果都不佳。效果最好的，还是Ｍauviel 的 copperbrille。但是这东西有多贵你们知道么……下图这个 0.15L 的，20 刀，还不算运费。大概够用个不到 10 次。

4．铝锅 说实话是我最喜欢的锅。便宜好用，效果堪比铜锅。你要是去国外西餐馆，他们基本上都用铝锅。价格的话大概是铜锅的十分之一。是的，你没看错，十分之一。一个铝锅 5 刀就能买到。20 刀能买一套。 铝锅导热也非常快，跟铜的比，没什么明显差距。关键是耐用。你要来一勺酱汁，如果是铜锅的话，你要先用不锈钢勺挖一勺，然后用手或者其他器具把酱刮下去。铝锅不用这么麻烦，用不锈钢勺挖起，然后当当当，在锅边敲几下，就下去了。这样的自信和便捷你要用过铜锅后才能真正享受到。 铝锅最大的问题是在于坊间传可能导致老年痴呆。尽管这个还没有被证实，但是还是有必要在这里提一下。 鉴于铝锅便宜，千万不要买太好。越便宜越好，坏了就扔。

5．铸铁锅、搪瓷锅 铸铁锅、搪瓷锅我放一起讲，因为现在流行的搪瓷锅里面也是铸铁的芯了。铸铁锅最大的好处是比热巨大。食材放上来，锅里温度几乎不变。这让铸铁锅成了高温煎的最佳选择。有些铸铁锅是专门为煎而生，譬如说带纹路的 grill pan。平底的则也可用于炒菜。

搪瓷涂层的铸铁锅现在也很流行，主要来讲是 Le Creuset 系列。不容易粘锅，也比较好洗，在灶台上很适合做 4 小时以内的炖锅，用烤箱的话则媲美慢炖锅。用久了里面的涂层会慢慢变黄，但是并不影响使用。Dutch oven 类的锅还有一个重要的作用是烤面包。许多家用的烤箱是不带蒸汽的，有带盖的 Dutch oven 的话会把面团里的蒸汽封在锅里，达到类似蒸汽烤箱的效果。 铸铁锅的缺点也是比热太大，温度升上去难，降下来也难，如果一开始没有把控好温度，要靠关小火来降低温度就很拿不准。

不粘锅的特性简直不需要再多介绍了，就是不粘啊。一般为了不要损坏不粘锅涂层，大家都知道的是需要注意避免使用金属锅铲和钢丝球之类的工具。 我觉得需要补充的是： 1. 因为有涂层的存在，所以其实不粘锅的导热性会差一点的，使用的时候还要注意预热时间要加长一点； 2. 如果图省事儿用不粘锅煎完东西之后直接放水煮，也是会有点容易损坏涂层。

多层次锅—————— 除了单一材质的不锈钢锅、铜锅之外，现在也有很多多层次锅的品牌，有人在其他回答中提到的 Allclad 就是其中代表。 我也引用一下这张图： 这种锅的设计考虑主要是：不锈钢导热很差，但是不容易生锈又好打理。而铜和铝合金的导热性很好，所以掺杂在一起做。不过这种设计的一般都比较贵啦，用是蛮好用的，我自己也有一只 Allclad。

简单来说，盐可以分成陆上盐和海盐两种。岩盐和井盐属于陆地上的盐，海盐就顾名思义了，从海中来。其实，最最常见的食盐来源不外乎井盐、岩盐、湖盐和海盐，要说区别无非就是四个字——各有所长，不同的食材、不同的烹饪方式、不同的吃法，用不同的盐。

有个朋友生性浪漫，一直向往水手的生活，找了个暑假跟着远洋渔船出发了，说起这段传奇的经历，他说给他留下最深刻印象的就是：某天船长犒劳大家，让大伙从当天的收成里随便选着吃，他随意选了条鱼，正准备拿去后厨让厨师看看这鱼怎么做好吃的时候，被一位大哥鄙视了，那位大哥说：「外行了吧？船上的好东西就得用船上的方法吃。」我的这位朋友说，那是他这辈子吃过最最鲜美却又简单的美食了。没错，就是用稀释了的海水煮鱼吃！直到今天，每当说起做鱼，这位朋友还是会首推这个方式。 对于海洋，我们总是既感恩又敬畏 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

