#苏东国家的生育诅咒｜大象公会

苏联欧洲部分人口在二战后急剧老龄化，劳动力不断萎缩，而晚于苏联二三十年进入社会主义的东欧诸国，也在苏联解体二三十年后，经历了不间歇的人口萎缩危机。 这些国家的经济问题是不是本来就和转型道路没什么关系，只不过是原苏联“未富先老”人口问题的延续？

传统上，每个民族几乎都有鼓励生育的习俗，它们是高生育率的重要保证。而社会主义的重要特征，就是打破传统，构建新社会。 首先是宗教。古老的信仰或传统几乎必然包括了鼓励生育的内容，否则它无法在漫长的竞争和灾难过后延续下来。无论是基督教里的神谕“滋生繁衍、遍布大地”还是儒家的“不孝有三，无后为大”，都加大了种族生存延续的概率。这些鼓励生育的传统并非是泛泛的理念，而是有家族合资供学、寺庙慈幼服务等等现实资源作支持的。

沙俄时代结束之后，宗教信仰被官方媒介嘲笑、教堂财产被没收充公、成千上万的主教教士被逮捕处决。教堂社区、育儿堂、鼓励生育的箴言都被打压、消失。这在其他东欧国家也很常见。 结果就是生育所需的社会推动力和精神支持同步消失——花费极大代价，忍受超常痛苦生下来的孩子，如果有宗教人士表扬，社区的赞许，亲人的提携，自然会让人觉得有价值不少。 其次是住房。五十年代，当美国正经历“婴儿潮”时，苏联的堕胎数却超过了婴儿出生数。苏联人非常费解，于是官方做了一个大规模的问卷调查，询问了两万多名堕胎的妇女为什么不想要孩子。 结果，相当比例的城市妇女给出了一个十分具体的原因——“地方不够住”。 中国人对苏联的城市住房分配制度不会陌生。苏联号称房子国家分，但对象只是“符合政策”的人。苏联除了建设类似中国大陆当年“筒子楼”那样的标准化宿舍（苏联人呼为“火柴盒”）之外，长期以来人均居住面积只有六平米，一般普通干部群众要申请房子，家庭现有人均居住面积还必须低于平均水平。

一户居住面积不过20平方米的苏联三口之家，理论上第二个孩子生下来之后可申请大一点的公寓。然而，住房本来就短缺的苏联，何时能真正分到却是一个大问题。 前苏联既没有一个成熟的房地产市场满足居住空间，而靠公家分房支援生育又不可靠，出现很高的堕胎率也就不奇怪了。 所以，即使理论上计划经济能够按需满足生育所需的一切资源，实际上，它的运转却随国家意志，向军事、工业等方向倾斜，住房的短缺，是生育所需的物质支援匮乏的缩影。

二战后，短短二十多年，苏共领导人就发现这个失去了传统和社区、只有党支部和内务部的社会，难以应付苏德战争带来的人口损失。 他们想到了一个简单的解决办法——对无子女者课以重税，而且从四十年代一直征收到苏联解体。波兰则推行一个更厉害的“公牛税”——“公牛”指不结婚的男人，想让男性都结婚，以此提高生育率。

有意思的是，被列宁主义改造的不那么彻底的一些地区，反而成了生育率提升的希望。在后苏联时代的俄罗斯，各穆斯林和佛教徒比例较高的加盟共和国保留了较高的生育率，给挣扎在人口负增长中的普京俄国留下人口年龄结构稳定的种子。 最近一两年的联邦人口暂时正增长，颇得力于这些保有较多传统的小加盟共和国。只是宗教的复兴在已经积重难返的苏联也未必能够挽救下滑的生育率——俄罗斯联邦内最大的穆斯林群体鞑靼人其总和生育率并不比俄罗斯族高多少。 目前俄罗斯生育率高的主要是高加索地区各民族，与其说是宗教鼓励生育，不如说是高加索地区城市化程度较低，在苏联时代受到苏联计划经济的影响较小。

而居住于俄罗斯核心地区的鞑靼族则深度融入苏联体制——鞑靼族在1959年出生率为每千人34.2人，几乎是当时的俄罗斯族的150%，但到了1979年，俄罗斯族和鞑靼族的出生率几乎相同。而在1991年俄罗斯族人口开始负增长后，不过2年，鞑靼族的人口也于1993年开始负增长。 事实上，1989年鞑靼族的总和生育率在俄罗斯诸少数民族中仅高于卡累利阿族和奥塞梯族，低于大量信奉东正教的少数民族，伊斯兰教生育文化并未能帮助他们摆脱生育诅咒的影响。今天，鞑靼人聚居的鞑靼斯坦总和生育率也不过1.4。除了车臣外，俄联邦所有穆斯林人口多数的行政区总和生育率均低于2.1。 不少人认为，穆斯林天然会有较高生育率，但阿尔巴尼亚和前南斯拉夫的波黑地区的生育率同样未能避免未富先老，甚至人口减少，尤其是一穆斯林为主的波斯尼亚和黑塞哥维那，2014年以1.28的生育率位居欧洲倒数第一，全世界倒数第三。 无独有偶，在整个“东方阵营”里，老挝对于社会的改造力度较低——它几乎是唯一一个执政党党员可以信仰宗教的国家，就连在西方也属于非主流的基督教安息日教派都在老挝有相当市场。而这个国家也在人均GDP一千多美元的小康水平上保持了2.2的总和生育率。

老挝经济发展水平相仿，但“革命比较彻底”的越南，生育率则很早就跌到了2.1的替代生育率水平以下。 古老的传统在所有的现代化社会都慢慢退出社区舞台，它的鼓励养育功能也逐渐被五花八门的“新常态”取代：比如社会对单亲家庭和同居生育的接受和扶助，比如育儿服务职业化，在相当程度上担负起教会逐步退场后的鼓励养育功能。 然而，社会主义国家尚未完成现代化过程，却率先打破了传统，前苏联东欧和古巴地区还没有演化出足以在养育扶助方面取代社区功能的机制，就动手改造了传统社会。 由此带来的未富先老格局，成为了巨大的社会隐患。

真正可怕的是“未富先老”，糟糕的就业和创业情况对国外青壮人口没有吸引力；政府财政和依靠捐赠的民间非营利机构，无力为年轻妈妈们解决“生娃贵”、“生娃难”的问题。同时，老人的身体条件也达不到当代日本老人的水平。 发展水平和老龄化水平脱节得越多，情况就越糟糕。假如两者同步，那么现代化提供的一揽子工具足以解决老龄化挑战。但假如现代化因为某些人为因素慢于老龄化，那么现代化非但不能解决老龄化带来的问题，其本身进程还会受老龄化制约而变得更慢，形成恶性循环。 而现在，生育诅咒的危机已经悄悄降临在了中国东北。

