#超越邓巴数之六：武人的兴起｜大象公会

农业出现之前，所有适龄男性都是战士，但没人靠打仗为生，因为战争无法为个人提供经常性收入或可靠生活保障。 农业改变了这一状况。畜群和粮食成了可供持续劫掠的资源，有望为劫掠者提供持久生活来源，激励着一代代劫掠和反劫掠者不断开发新的战争技术和组织方法。 同时，凭借地位分化和财富积累带来的比较优势，最终将战争变成了一种可持续的生计模式，从而出现了一个新的社会阶层——装备齐全、训练有素的职业武人。

武器成本的提高，使战争从一个重人力轻资产行业向重资产方向转变，让富裕者拥有了额外优势。富人的财力不仅让自己获得更强大的武器，还可以保障材料来源和武器制造能力。 早期维京人在欧洲海岸河口发动的袭击都规模不大，通常只有几十条小船、一两百人。参与者地位也较平等，行动很少受头领节制。但随着易受攻击的沿岸村镇纷纷开始设防，成功袭击所需的队伍日益庞大。 首领拥有分配战利品的权力，让他有了足够激励采用更多重资产的战争手段，投资建造更为昂贵的战争器具，组织更大规模的劫掠行动。维京船开始变得更大更昂贵，到十世纪时，袭击队伍常达到上百条船、数千人的规模。

盔甲、马匹、马具和战车同样昂贵，和早期农业社会的多数创新一样，这些新技术都是战争向重资产方向发展的结果，直到变得足够普及和廉价之后，才被用于容器和农具等和平用途。

对战争从事者来说，财力优势也体现在风险抵御能力上，和农业生产相比，劫掠的机会来得更随机，成败也更难预料，万一身亡家人也可能失去依靠，由富裕者出面组织，便提供了一种保险机制。 平时由首领保障食宿，作战时提供武器装备，战死后还可抚恤家人，这对于那些缺少资源的穷人非常有吸引力。农业社会的制度结构恰好创造了对此类机会的旺盛需求。 基于经营效率上的考虑，土地财产常有抗分割倾向，因而较多采用长子继承制。得不到土地的幼子们一条常见出路，便是投靠一位首领，成为职业武士。此外，首领族内的穷亲戚、孤儿、还不起债的债务人、有特殊技能却无处施展者，都可能选择这条出路。

如此一来，权势人物便逐渐将具备战争所需技能的各种人才聚集在身边，包括战士、武器和车船工匠、厨师伙夫、水手马夫、学者谋士、采购关键物资的商人，还有兼任历史学家、宣传部长和情报收集者的说书艺人和吟游诗人等等。 通过为这些人提供食宿、赞助和庇护，在战争中共同行动，分享战利品和保护费，首领与其追随者之间便建立起一种稳固的恩主-门客关系（patronage）。 这是早期农业社会从部落向酋邦发展的关键一步，它开启了社会进化的一个全新阶段，社会结构与秩序不再仅仅通过自发协调而产生，权势人物开始主动创建组织，实施集中式控制。

恩主-门客关系也是早期罗马的重要社会纽带和基础政治结构，罗马城创建者罗穆鲁斯本人便是位大恩主。早先的恩主（patronus）后来成了罗马王国的贵族（patricius），他们同时也是元老（senator）的来源。在王国早期，称呼元老的词是patres，意思是父亲或族长，与“恩主”和“贵族”同源。

家长和长老权威在武力面前往往不堪一击。武装组织最初是为了对外发动劫掠，获取战利品，可一旦建立，便成为一股改变社会政治结构的力量。 此时事情可能朝两个方向发展：部落长老们的影响力足够强大，可将武装组织置于自己的控制之下，建立起某种军事民主制。相反，武装首领更强大，便可能篡夺原本由长老会议所拥有的部落政治权力而成为僭主，全面接管部落公共事务，而其门客就成了他的统治团队。 重要的是，那些在竞争中胜出的武装组织，必定是有能力慑服周边若干群体因而得以从中勒索贡赋的组织，他们基于纳贡与庇护关系而建立的政治结构，必定是跨部落的。结果便是酋邦的建立，它将推动社会以更紧密的方式走向大型化。 武装首领一旦建立起酋邦，便可凭借姻亲网络进一步强化对各部落的控制。常见做法是从各部落娶妻，并将女儿嫁给各酋长，假如首领实力足够强大，还可将其宗族近亲安插进各部落。

