#陈志武：金融创造的价值是自由 | BetterRead

2005年的一次偶然机会，我看到了清代女婢的交易价格。当时，彭凯翔和我一页页地翻看徽州一个家族18、19世纪的商业账簿，其中一项是那年花7两银子买了个女婢，这笔开支一方面被放在当年的入出账上，另一方面也被记录在家族企业的资产表里，就像对待其他商品和资产一样。账簿的这项内容给我的冲击很大：从前虽然听说过，小说里也看过历史上人不被当人看的故事，但从来没有如此真切地见过这样具体地把“人”作为物品来买卖、处理的实例，而且还把人作为资产放在资产负债表里，年复一年地记录下来，直到女婢被卖掉或去世！ 那么，人像商品、资产一样地被卖掉、被交易，这种现象有多普遍呢？价格一般是多少？其定价的逻辑是什么？在什么情况下女人或男人会被买卖呢？这种现象背后的经济、社会因素是什么？它跟金融市场的缺失有没有关系？

后来，在18、19世纪清朝抄家档案记录里，我们也看到，不管是被抄家官员还是朝廷的档案里，都会把每个女婢、家奴做一个价格(一般以每人10两银子定价)，跟那些腐败官员的土地、房产、牛马、金银、绸缎等一起，算在家产总额里，当时好像也没谁说过“这些毕竟是人呀”。清代人对“把人作为物品、作为资产处理”如此习惯熟练，视若常态，说明这个现象不仅很普遍，而且成为了社会肌体、社会文化的一部分。 带着这些问题，我们开始系统地从史料中搜集买卖人口，尤其是买卖妻妾的交易历史数据。研究过程中我们发现，不仅中国长期有买卖妻妾、租妻典妻、将人视为资产工具的传统，而且印度、泰国、英国和其他欧洲国家以及非洲也都曾经有过，甚至今天还有买卖妻子的习俗。 早在公元前1700年的古巴比伦《汉谟拉比法典》中，就规定“为了丈夫还债，可以卖妻”；公元前2000年以来的犹太教文献中，在谈到娶妻时通常用“买妻”、“购取妻子”这样充满商业交易意味的话语，所付价钱或彩礼都归女方父亲；而近到2009年的印度，还有丈夫因为粮食歉收、负债累累而被迫卖妻。清代中国社会底层在疾病、灾害等风险冲击下卖妻之事，则常见于史料。如，乾隆元年(1736)刑科题本档案记载，山东曹州府路九儿因遇灾荒，无法生活，将妻韩氏以5两银子卖与山西商人程子彦为妻。乾隆二十年(1755)的刑科题本中，安徽颍州府丁南因病将22岁妻子嫁卖与人。更有甚者，贫时将妻子嫁卖，以得财渡过难关，通过努力有钱后又将妻赎回。据《续碑传集》卷四十九《罗天鹏传》记载，清朝嘉庆时高官罗思举，在年轻时得奇病需3万钱治病，无钱可出，只好将妻嫁卖，筹集病资，病愈后投军立功而成为高官，乃遣人访其妻，以重金赎还，为夫妇如初。 这些案例表明，在面临风险冲击时，通过嫁卖妻子来缓冲风险并非稀罕之事。汤米·本特森(TommyBengtsson)等(2004)对清代辽宁北部村庄的研究表明，面临粮价上涨冲击时单身家庭的死亡率更高，男性的死亡率高于女性。这可能是因为有妻子的男性能够通过卖妻更好地缓冲风险冲击，同时女性通过嫁卖，可以让自己从一个高风险家庭转到低风险家庭，从而降低灾荒冲击下女性的死亡率。对于清代卖妻场面，历史学者赵晓华是这样描述的：“闻有各女人领进，请端视，而买客或则嫌瘦，或则嫌病，或则嫌粗，纷论不已，一若看货讲价者。

19世纪二三十年代流传于河北定县的秧歌戏《耳环记》，更是以戏曲形式再现了中国农民家庭买卖妻子的现实。夏明方教授是这样总结剧中买卖人市的特征：(1)有一个公认的卖人市，买卖双方及当地人都知道它的位置所在；(2)卖主往往主动地大声吆喝：“你们谁买媳妇来！”(3)被出卖者身上插上一根黄白草棍或类似物品，作为待售标记；(4)买卖双方经过一番激烈地讨价还价，达成交易价格；(5)卖方把草棍和妻子交给对方，收到彩礼，交易完成。 传统中国如此，而在万里之外的英国，买卖妻子的习俗一直到19世纪末才结束。英国历史学家汤姆逊在《买卖妻子》一文中谈到，英国习俗对妻子买卖的“仪式”特别看重，否则会被社会认为是不合法的。一般而言，妻子是被丈夫套着缰绳，拉到市场上公开拍卖。在英国的卖妻交易中，公开的市场、事前的广告、缰绳、拍卖人等市场交易要素都俱全。而妻子就像牲畜或动产一样被拍卖、被羞辱。这个仪式习俗得到广泛遵守，说明买卖妻子在英国有其久远传统。 非洲的妻子交易风俗也给我们不少启示。人类学家罗伯特·F.加里(RobertF.Gray)教授在其1960年的研究中指出，在坦桑尼亚的Sonjo部落，子女婚姻也是由父母在其很小的时候就订立，子女没有发言权(跟中国、印度等地的包办婚姻无异)。那里的商品交易原来还没有货币化，也没有货币，所以价格以多少只山羊计算。一般而言，男方家给女方家平均支付100只山羊；一旦支付完山羊，婚约即确立；而且只有支付完山羊，婚姻才算成立。婚约一旦形成并支付完山羊，女方家对女孩的拥有权便完全转移到男方，即使是婚姻过程还没完全走完也一样。如果从订婚到成婚期间，男方家不喜欢女方了，男方家可以用同样的价格把女方转卖给另一家；如果已订婚的男孩不幸去世或者婚后去世，女方则自动转为男方最年长的兄弟做妻子。婚姻的过程实际是对女孩的产权向男方家转移的过程。 我们后来的研究表明，之所以人类社会曾经普遍存在甚至迄今个别地方还有买卖妻子的习俗，一方面当然是因为工业革命之前人类社会的普遍贫穷，另一方面则是因为从前的社会没有充分发达、完备的金融市场。传统农业社会的平均产出水平不高，但在一般情况下不至于饿死人，只有在他们面对灾荒等风险事件挑战时，才会被逼得走投无路，甚至被迫卖妻鬻女。即使没有灾荒，由于农业生产的季节性波动，也会出现春秋时期管子所说的农民“年有余而月不足”的局面，青黄不接的季节也会挑战农民的生存。 而如何规避灾荒风险、季节性风险以及其他意外事件带来的生存挑战，恰恰是金融市场所要解决的核心问题。如果金融市场发达，各类金融产品丰富多彩，专项保险品种应有尽有，那么，农民和社会其他成员只需要花一点点费用，就能未雨绸缪，规避各类可以想到的未来风险，而不至于等到灾害发生时被迫卖妻鬻女以求生存。不过，金融市场是到近代以来才在世界各国逐渐发展起来的，而从前的人类社会没这么幸运。没有这些非人格化的金融工具，人们就只好在人身上打主意了。

有人可能会说：传统社会虽然没有丰富的金融保险工具，但不是也有土地、房产、珠宝、金银等实物资产，这些实物资产不也是既可以作为投资品又可以是保险品吗？—是的，这些投资品确实可以当保险品用，或者说这些实物资产也含有投资属性、保险属性、消费属性，就像丈夫、妻子、儿女、朋友等都具有这些属性。但是，对于总是处于温饱边缘的普通老百姓来说，房产、土地、珠宝这些东西的价格太高，买不起，即使买得起，其保险属性也不一定很强，因为当大家都面对灾荒事件冲击时，这些东西的价格可能跌得太多，其高价位也可能使其有价无市，缺乏流动性。相对而言，虽然有很多贫困家庭连妻子都娶不起，但有妻女的家庭毕竟远比有土地、珠宝的家庭多很多，所以，在没有金融市场的传统农业社会，当老百姓大众面对灾荒风险事件冲击时，更可能发生的是他们被迫变卖妻女，因为妻女可能是他们手头仅有的具有一定流动性、能够变现的资产，除此以外可能难有其他活路。这也是人类许多社会都曾经有卖妻习俗的原因。正因为这一点，《大清律》虽然一般而言禁止买卖妻子、租妻典妻，但还是明确允许丈夫在一家面对生存挑战或还不起债务时把妻子卖掉变现。金融市场的出现与发展，把人从工具属性和相关制度约束中解放出来，使灾荒发生时不再有那么多家庭需要卖妻鬻女了。

对于农业社会来说，土地历来是命根子，以至于“均田地”成为众多农民起义最有号召力的口号。原因据说在于土地分配差距产生收入差距，如果不能“耕者有其田”，那么天长日久，这些差距所产生的不满不断累积，最后就会激发农民起义。可是，土地分配差距到底是如何形成的？又是什么使其恶化呢？ 在以往的论述中，人们喜欢把土地分配差距归结为土地的私有和土地自由买卖，这种看法是如此根深蒂固，以至于到了今天的中国，土地还不能私有，更不能自由交易，因为怕买卖兼并导致土地往少数人手里集中。那么，土地过度集中在部分人手里，是土地自由买卖所致，还是因为其他原因？ 对于拥有金融市场的现代社会来说，面对气候灾害、瘟疫或其他造成粮食歉收的灾荒风险，要么可以通过事前购买灾害保险，通过保险市场实现跨地区的人际风险交易，达到平滑风险冲击的效果，要么通过事后借贷把今天的收入冲击平摊到未来长时间内分期承担，等等。现代社会金融手段很多，实在不行，政府福利项目也可以作为补充。 在没有金融市场的传统社会，除了卖妻鬻女之外，还可以有其他选择，比如家里如果多少有点土地，可能通过卖地求得生存。当然，如果家里既有土地又有妻子，是先卖土地救急，还是先卖妻子救急，这在不同地区、不同家庭里可能答案各异。在清代中国18、19世纪的命案案例中，两种情况我们都看到过，在灾荒冲击下有的选择先卖地，而另一些家庭选择先卖妻子。大体上看，灾荒时被迫卖地的频率高于卖妻的频率，而在正常的非灾荒年份里土地买卖的交易量低于灾荒年份。 根据上述资料，我们不免会问：在传统中国和其他传统社会里，之所以土地往少数人手里集中，是否跟农民缺少对冲灾荒风险的手段有关呢？假如金融市场更发达些，灾荒时期被迫卖地的可能性是否会小很多呢？

没有金融市场的社会里，不只是人被工具化地使用，而且与我们个人幸福切近的婚姻、家庭等关系也会被利用。我们现代人追求爱情，把爱情视为婚姻和家庭的基础，但可能意识不到这是风险交易、利益交换越来越被金融市场和其他市场承担和取代之后的结果。在金融市场发达之前，婚姻的首要基础是利益，是规避风险的需要，而不是爱情。 前面说到，灾荒风险发生时，农业社会的普通人会被迫卖妻女、卖土地求生存。当然，灾荒对人们的生存冲击很大，但毕竟是低频率的事件，不一定每年发生。平时，农业社会更经常面对的会是一般性歉收，有收成但不足。这种一般性风险又怎么应对呢？ 农业社会里，歉收风险的地区差异很大。像笔者的老家湖南茶陵县，丘陵小山把一个个村庄隔离开来，不同村庄虽然可能就相隔几公里，但其所处的地理环境因素，比如是否靠山、是否靠水、是否泥土沙质太强、是否靠近雨带等，都会对财富和收入产生巨大影响。我母亲9岁时觉得她父母家太穷，听说6公里之外的村子，也就是我父亲所在的地方，比她的村子富有，就以童养媳身份嫁到父亲家。嫁过去后，才发现父亲家未必比娘家好，算是吃了信息不对称的亏！

顺其自然、不受政府干预、自由的金融市场的发展，尤其是资本市场的发展，会扩大金融的普惠性，提高金融的可得性，深化金融渗透的层面，使金融不再是贵族的特权，从而降低收入差距。与此相反，对金融的过多政策干预则会扭曲资源配置，逆转经济结构调整，造成更多的机会不平等和财富差距。我们尤其要纠正以前的错觉，就是觉得“政府不干预的金融只对富人有利，政府干预就是为普通人而为”。现实恰恰相反。

我们就从明朝末期的李自成起义说起。一般看法是：官场腐败导致朝代灭亡。长期而言，政府权力失控、制衡不够所造成的腐败泛滥最终会导致王朝灭亡。可问题是那个“长期”到底是多长呢？腐败政府十年甚至几十年不垮的例子历史上有的是，现今世界上也多的是。16世纪中后期，明朝已经持续了两百多年，嘉靖朝(1522—1566)的后期已经腐败了，17世纪初明朝可能更是摇摇欲坠，但如果不是自然灾害帮忙的话，李自成、张献忠的起义也不见得必然能摧毁明王朝，事实上，明朝除了忙于应对农民起义的挑战，还受到北方游牧民族的不断冲击，而游牧民族的行动又往往与气候的变化有莫大关系。接下来，我们要谈谈明朝的灭亡与气候的关系。 1606年出生的李自成，青年时期本来有正规工作，在传递朝廷公文的驿站做驿卒。可是，由于朝廷财政吃紧，1628年，全国1/3的驿站被裁撤，李自成因此失业回家，并开始欠债。同年陕西(李自成的家乡)和山西发生大旱灾，生存困难，冬季时李自成因不能还债，被告到陕西米脂衙门。县令将他“械而游于市，将置至死”。好在亲友把他救出，接着他跑去杀死债主，之后投奔起义军。 之所以朝廷在1628年前后出现财政危机，主要是气候灾害所致。回到16世纪中叶，那时明朝已建立近两百年，加上嘉靖朝廷本身也越来越腐败，上下开支出现某些失控，当属预料之中。但更重要的是，按照中国科学院地理研究所郑景云、萧凌波、方修琦等学者的研究，16世纪50年代华北气候总体变冷、变干，旱灾也越来越频繁。这些旱灾一方面挑战北方游牧民族的生存，增加他们攻打中原以求生存的压力，威胁明朝；另一方面也使明王朝在北方的军屯军田难以耕作、产量大减(郑景云等学者考证：由于气候危机，16世纪中期河北每公顷产粮1168公斤，到万历年间为584公斤，而到1620年后下降到每公顷230~350公斤)。来自北方游牧民族的武力威胁和屯田荒废、减产，不仅迫使朝廷扩大军队，而且也造成政府财政更多地用于军队。在1550年前，军事开支占朝廷岁出的31%左右，而到1590年后上升到90%。尽管明朝名臣张居正在万历年间推动的改革改善了财政，但不足以填补快速上升的军事开支，军队开支占朝廷岁出90%左右的局面一直维持到明朝终结，以至于1628年崇祯皇帝一上位，就不得不缩减财政开支、裁撤驿站。从这个意义上，李自成参加起义跟气候灾害有很强的关联。郑景云等学者的研究发现：1628—1633年的农民起义基本都发生在旱灾县域。 气候危机尤其是旱灾把李自成推向起义，而如果不是后来更多更大的旱灾，李自成的起义也未必能成功。他的起义军至少两次几乎被扑灭，都是大规模旱灾成就了他。第一次是1633年年末，李自成、张献忠等率领的农民军被曹文诏的明军铁骑队在山西击败，余兵逃到河南，又被多路明军包围在黄河与太行山之间。眼看起义军随时可能被清光，可是1633年年底他们的运气转变，因为那年冬天河南超常寒冷，黄河水面被完全冰冻，给李自成等的军队提供了越过黄河逃跑的机会。接下来，1634—1636年间，河南和周边省份又发生大面积严重干旱，千千万万农民面对生存危机，大量饥民谁给他们饭吃就愿意跟谁跑，这又给李自成、张献忠提供了大规模招兵的机会。就这样，李自成的起义军很快扩大到60多万人，比1633年之前更强大。 到1636年，农民起义军规模庞大，威胁明王朝，迫使朝廷加大平息起义的力度。那年8月，主要农民军领袖之一高迎祥被明军击败，次年张献忠兵败投降。1638年在明军集中武力的攻击下，李自成军队也败下阵来，最后他带着残部17人躲到陕西东南的商洛山中。这是李自成第二次几近灭亡。但是，1639—1641年的旱灾不仅更加严重，而且覆盖了更多省份，饥民数比之前更加巨大，又给李自成提供了机会。1640年，李自成再次回到河南，收留饥民，重建起义军。郑廉在《豫变记略》这样描述李自成大赈饥民的盛况：“向之朽贯红栗，贼乃藉之，以出示开仓而赈饥民。远近饥民荷锄而往，应之者如流水，日夜不绝，一呼百万，而其势燎原不可扑。”到1641年3月，他的起义军增加到100多万！那次旱灾持续三年，不仅让李自成、张献忠东山再起，而且严重中断了明军的粮食供应，使政府军无力对付农民起义军。1644年，明朝最终被李自成击败。 虽然长期而言腐败王朝会灭亡，可是短期来讲不一定必然会垮，关键要看是否有风险事件引发危机，也要看朝廷是否有应对风险冲击的手段。明朝最后的几十年是旱灾频发的时期，尤其是1628—1643年，干旱程度达到历史之最，那十几年里，河南、河北、陕西等有7~9年干旱。这不仅给李自成一次又一次的起义机会，而且极大地考验朝廷，使腐败的王朝难以为继。

前面主要从军事上谈到李自成起义军实力如何不断得到旱灾的支持，使其两次起死回生，最后击败明朝。可是实际上，如果明朝当时的财政不是每况愈下，起义军也未必能成功。也就是说，如果当时朝廷拥有对冲气候风险的手段，明朝的结局可能会大为不同。前面说过，明中叶之后政府财政逐渐吃紧，到16世纪中期每年财政赤字多则400万两白银，少则也有百万两。1567年时，太仓银仅存135万两，只够3个月开支。那种财政赤字大概有多严重呢？当时，明朝一年财政收入在 2000万~2500万两白银之间，占4亿~5亿两白银规模的GDP的5%左右。这样，即使按照最多的400万两白银赤字算，不到当时GDP的1%，远低于今天2.5%左右的财政赤字。可是，我们说中国今天2.5%财政赤字是非常健康的，而明朝1%的财政赤字却严重到可以把朝廷压垮。为什么会是这样呢？

关键在于那时候中国没有跨期配置收入的债券市场或长期借贷市场，而今天不仅可以发债，而且可以发行30年甚至100年才到期的永续债，能把今天的财政赤字摊平到未来100年慢慢还、逐步还。债券是现代政府抵御财政危机、降低国家生存风险的主要手段。而在没有借债手段的情况下，朝廷只能在加税、拖欠、货币成色上找活路。靠单年的加税来解决财政危机，其最大的缺陷是强化了突发性大额开支对社会当年的冲击，等于是“税负休克疗法”，但它无法让朝廷把一次大开支平摊到未来30年、100年的财政收入上，后者只有长期限债券等证券才能做到。 自万历四十六年(1618)始，“辽东兵事兴，骤增饷三百万......先后三增赋，凡五百二十万有奇，遂为岁额”。但这些增税并没缓解明廷的财政危机。到1628年崇祯继位时，财政赤字为113万两。据王昊先生《论崇祯帝》引证，为补亏空，崇祯帝在万历年间每亩加9厘税赋的基础上，再增3厘，共增税165万两。这笔税跟万历年间3次加派加起来，共达680万两。但是，农民战争在气候灾害的帮助下势头不断猛进，军费开支不断上升，屯田收成也继续下降，财政赤字压力持续扩大。如果再加税太多，会加剧官逼民反的势头，朝廷只好尽量拖欠军饷等债务，崇祯元年时各边欠饷已达520万两。到崇祯十年(1637)，朝廷仍然拖欠边镇军费，导致边兵大量投身于农民起义军，把明朝进一步推向崩溃。在崇祯十一年(1638)更大旱灾的冲击下，战情急转直下，财政危机进一步恶化，“不集兵无以平寇，不增饷无以饱兵”，崇祯帝只好“勉从廷议，暂累吾民一年”，批准加派280万两新税。 据王昊《论崇祯帝》引证，当时，崇祯帝还试过其他办法缓和财政危机，包括要求富室勋戚捐助、节省宫廷开支等，但不成功。然而，在传统中国朝廷只注重“节流”存银子而不是通过负债发展、把“饼”做大的大背景下，债券市场所需要的销售体系在平时当然没机会发展，等急需发债融资时又不可能一夜之间建立起来。所以，崇祯皇帝发现债务融资之路走不通，不足为奇。 实际上，中国大多数的朝代变迁和社会动乱都发生在冷气候、高旱灾时期，气候变化是影响中国朝代循环以及大乱—大治交替的因素之一。除明朝之外，中国其他朝代的灭亡也大致如此，在王朝灭亡之前几十年一般会经历异常气候风险，在没有现代借贷市场帮助的情况下，它们都难以应对气候灾害带来的国家存亡挑战。根据龚启圣、白营、陈强、贾瑞雪等学者的研究，自秦朝以来，旱灾年份里，中原汉族王朝一方面会面对比平常更多农民起义等内乱，另一方面也会更频繁地受到北方游牧民族的进攻，因为在旱灾带来的生存压力之下，游牧民族更有可能攻打中原农耕社会，掠夺物资，以求活路。

众多对中外历史的研究表明，腐败国家并不必然灭亡。在现代金融发展之前，如果一个王朝本身已经腐朽，只要不发生旱灾、水灾或其他大风险事件，只要粮食收成还多少能凑合，那么，腐败不一定马上拖垮王朝；但如果遇上自然灾害，特别是百年不遇的旱灾，腐朽王朝的宿命可能在劫难逃。而有了现代金融市场后，规避风险事件冲击的工具大大丰富，即使旱灾等风险发生，腐败王朝也未必会垮台，这就是为什么我们说金融市场不仅改变社会、给个人更多自由，而且也打破了改朝换代的历史规律。

不管是个人层面，还是国家层面，未来的历史都因为金融而不同。其含义体现在本书所收集的各篇文章中。自从2009年《金融的逻辑》出版以来，中国社会对金融的认识和金融工具的应用，已经进步很多、很快，金融品种丰富多彩，金融市场规模日新月异。 但是，似是而非的认知还是太多，尤其在谈到“实体经济”和“金融经济”的时候，从下到上，几乎一边倒地认为“当然要重点发展实体经济”或“金融为实体经济服务”。这种表面看似乎很有道理的陈述，实际上经不起经济学逻辑的推敲。很显然，中国许多实体行业的产能严重过剩，而金融的供给则严重不足。在产能过剩的情况下，实体经济发展的边际价值很低，甚至是负的，往实体行业做更多投入，与往火堆里扔钱无异；但金融发展的边际价值很大，甚至是无穷大，因为金融供给短缺，多一些金融服务就可以多增加社会的整体福利。经济学的一个基本原理就是：多配置资源到高边际价值的行业，减少对边际价值为负的行业的投入。所以，与很多人说的相反，我们要做的恰恰应该是重点发展金融经济，淡化实体经济，而且实体经济要多为金融经济服务才对！ 之所以“实体经济为主，金融经济为辅”的观点大有市场，从本质上看是因为人们还没有走出短缺经济、农耕经济的思维。对于总处于温饱边缘、物质总是短缺的农耕社会来说，所有经济活动的价值都围绕填饱肚子的需要来定义：能直接生产东西填饱肚子的活动才有价值，而不能生产“物”的虚拟经济活动，没有价值。 是的，当东西总是不够吃、不够穿的时候，只有“实”的东西才有价值，只有这些才能让人活下去。但是，我们同时在接受医生服务的价值。医生不生产物质，实际上很多时候医生要割掉这个那个的，是要毁掉物质，但我们知道，他们在治病，在延长人的寿命，是实实在在的贡献，所以我们会接受“医生服务有价值”的陈述，而且在收入不断增长的情况下，我们都会增加对医疗与健康的投入，认同这种“不生产物质”的服务的价值。 既然我们能够认同医生服务的价值，为什么不能认同金融的价值呢？前面谈到，在没有金融市场的社会里，一旦发生灾荒等风险事件，许多家庭会被迫卖妻卖地以求活路，但有了金融工具之后，人类社会可以更主动地利用非人格化的金融工具进行跨期价值配置，更好更主动地安排规避风险，让人们不用担心生老病残，让日子过得更加安稳。在本书的第一部分，我们会看到货币化、金融化发展是如何催生文明、促进个人自由的；在第6章，我们会了解到，正是因为金融市场带来的跨期平滑收入的工具，财富差距、收入差距本身不再是问题，因为只要金融工具和政府转移支付能帮助人们摊平收入冲击的影响，使消费不再像以前那样随着收入的下降而下降，那么收入分配将不再是重心，消费分配结构才是我们应该重点关注的所在。 尤其是在实体行业普遍产能过剩的今天，物质消费问题已经解决得比较好，人们关注的更多是自己和亲人一辈子的生老病残问题，关注重点从当下消费转移到未来的方方面面，而这恰恰是金融市场所要解决的问题。也就是说，社会总福利的增长点在于未来的消费安全，在于保障、解决未来生老病残的需要。从这个意义讲，到了今天这个发展阶段，金融堪称经济的核心，是重中之重。 陈志武

