#﻿你不知道的“高智商的坏处”｜聪明也是一种负担

智力与成就之间远没有达到完全相关，智商高和能否成功之间不存在必然的联系。此外，聪明同样没有能够给这些人带来更多的个人幸福。白蚁人群中，离婚、酗酒与自杀的比率与全国平均水平相同。

如今“白蚁”们已经陆续离开人世，这个研究的结果显示，聪明不等于更好的人生。在最好的情况中，一份极高的智力只是不改变你的生活满意度；但在最坏的情况下，它意味着你实际上更不容易满足。

持续的焦虑感可能是智力的一个标志。心理学家Alexander Penney研究发现，那些智商更高的人确实有着更高的焦虑水平。不过，事实的真相并不是上文所说的那样，这些聪明人并没有什么更深刻的焦虑感。事实上，他们大多数的焦虑都是寻常的、日常的顾虑。“并不是他们的担忧更深刻，他们只是对更多的事情更频繁地担忧”，Penney说。“如果发生了消极的事情，他们想得更多。”

不过Penney也指出，这并不一定是一种缺点。“也许正是因为频繁的焦虑，他们比常人更多地解决问题”，他说，这可能帮助他们从错误中学习。

我们通常认为高智商的人能做出更好的决策。但残酷的真相是，更高的智力并不等于更明智的决定；实际上，在某些事情上它可能令你的选择更愚蠢。多伦多大学的Keith Stanovich教授多年研究测量理性。他发现，公平公正的决策和决策者的智力水平是相互独立的。

此外他还发现，决策者会受到“我侧偏见” （Me-side Bias）的影响。“我侧偏见”是指：我们每个人都有这样的倾向——在收集信息时，更多关注支持我们原有预判的部分。也就是说，当我们收集“证据”来支持自己的决策时，我们很容易选择那些“站在我们这边”的证据，而忽视了客观的其他信息。因此，明智的办法是在寻找结论之前先抛开所有的预判。但Stanovich发现：和智力水平一般的人相比，聪明人并不会更多的选择这种明智的办法来避免“我侧偏见”的出现。在这一点上，聪明人并没有比普通人做得更好。

智商高的人，因为对自己的决策／判断力更有自信，他们也就更倾向于依赖直觉。研究显示，智商为140及以上的人，有两倍于普通人的可能，会刷爆他们的信用卡。实际上，Stanovic说，“在网络传播虚假信息的人，通常是智商更高的人。”显然，聪明的人可能是危险的，愚蠢的，误入歧途的。

如果聪明并不能带来理性的决策和更好的人生，什么才能？加拿大滑铁卢大学的Igor Grossmann教授认为，我们需要考虑一个更古老的概念——“智慧”。“智慧的概念有一些飘忽的特质”，他承认，“但如果你仔细查阅它的内涵，很多人会同意，智慧的定义正是：有能力做出‘不受偏见影响的决策’。”

心理学家评价着他们的逻辑过程和“是否容易出现偏见”。心理学家们的评判内容包括：他们提出的观点和讨论是不是逻辑完整的；他们是否愿意承认自己所知道的事情是有限的——即他们对于自己智力的“谦逊”；以及他们是否会刻意无视那些不支持自己观点的重要细节。

研究者认为，这几个问题代表了更“智慧”的思考方式。结果显示，在这几个问题上，获得心理学家们高分评价的那些志愿者，有着更高的生活满意度、亲密关系质量，还有更低的焦虑水平，也想得更少。——这几点正是所有典型的“聪明人”都缺少的东西。研究还发现，智慧的思考方式甚至能保证更长的寿命——那些获得高分的人活得更长。至关重要的研究结果是，Grossman教授发现，智商与一个人在上述评估问题中的表现毫不相关，智商高不能代表更多的智慧。“聪明的人虽然可以非常快速地产生观点，阐述为什么他们的观点是正确的，但很可能会用一种有偏见的方式。”

Google已经声称它计划以类似“对自己智力的谦逊”（即能够了解自己的知识是有限的，不高估自己）这样的特质来筛选候选人，而不再依据完全的智力和技能测试。相信未来越来越多的雇主会重视“智慧”而不是智力。

挑战在于如何让人们承认自己的缺点。如果一直以来，你都活在“高智商”的光环中，你会很难接受它其实蒙蔽了你的决策力。苏格拉底早就看破了这一切：最智慧的人其实是那些承认自己一无所知的人。有能力客观认识到自己的局限是比高智商更重要的事情。

