#﻿左岸读书

女人是需要安全感，但这安全感不能全是从男人那儿来。如果你对这个男人不存在信任感，那这男人做的任何事都不会给你有任何的安全感。

1.怎么看待爱情，婚姻，老婆，情人以及它们之间的关系？ 答：如果男生有情趣，女生多优雅，那么情人等于老婆；如果双方的成长节奏同步，并且对于日常生活乐在其中，那么婚姻等于爱情。至于大多数人没有让它们相等是因为情趣、优雅本身就不易得，更容易在平淡的生活中消磨殆尽，于是情人被赋予了耳目一新的意义；老婆以为结婚就万事大吉，日常生活更是在柴米油盐中透着无聊，于是男人用小三满足膨胀的占有欲。归根结底还是低估了爱情婚姻所需要的修行，结果用一种无聊换取了另一种无聊。

2.我们为什么会有无趣的感觉？ 答：我们会有无趣的感觉，其实在于我们在有趣的时候也不怎么样，一个人如果自己散步也可以感受到满足，那么他就不会认为独处是无聊的。也就是说如果不能从内心出发真正的去从平凡的事情中感受的乐趣，无论外在多么的缤纷多彩都不会让一个人真正意义上的区别孤独和寂寞。

4.情商高的体现主要在于哪些？ 答：情商高不高并不是体现在一个人是不是喜欢跟别人打交道，真正的情商在于对人性的好奇和敬畏，因为好奇所以他尝试去理解，去感知，去安慰，去尽可能的做到感同身受；因为敬畏，他避免简单的对立，反驳，无意义的说教，粗暴的下结论。

5.我为什么要追求自由和独立？ 答：为了成为一种人：他们努力积极，但是并不把平凡简单地归为懒惰；他们读书思考，追求自由和独立，但是不会动不动就对周围的人进行反驳和说教；他们好交朋友，也很容易融入，但是却又懒得刻意经营这些关系；他们渴望爱情，但也明白独身的重要性；他们生命力的强大在于对世界的好奇和敬畏，而不是欲望的驱动。

7.应该如何理解“事业”对于男孩子的意义？ 答：如果一个人太过于看重事业的“意义”，反而容易让人变得无趣甚至增加戾气，我同意男生应该挑起自己的一片天地，但事业应该是让人不断吸收养分的动力，让自己在事业里变得更开放和联结别人，更灵活应对突发状况，学会出世入世，培养给生活趣味性的能力和习惯，事业应该给男人提供学习这些东西的机会。

8.为什么说独身对于爱情来说同样重要？ 答：一个人首先要能和自己相处，和别人相处才不会出问题；一个人能逗自己开心，才能陪别人欢乐；一个人有独立的自我，方能遇到完满的爱情；一时的没人陪伴和勇敢无关，只是恰好，我在人生最自由的这段时光中，我在慢慢读懂了自己，并且愿意去读懂别人。

10.我们对于一件事情的决定应该出自什么? 答：选择是否做一件事情首先应该是判断它是否对自己重要，然后再去判断是否有用。因为总是首先判断有用很容易让一个人过于功利，它的直接结果就是不容易快乐。进一步说，如果一定要区分两者的不同，那么可以说：一可以少很多遗憾，二则是总能期待自己可以尽全力。

生活无非就是建构，重构和解构，建构的尽头是梦境，解构的尽头终归是虚无。故事仅仅是组成生活的一部分，很多时候，生活都带着无比庸俗的目的，但是，不会有人堂而皇之的讲出来，其实大家都心知肚明。每个人都会选择性地讲述自己的故事，因为他不想让你看到他不想让你看到的那一面。

故事发生在别人身上是故事，发生在自己身上，就是命运了。能原谅的，不说原谅也会原谅，不能原谅的，说了原谅也不会原谅。——斯道《继承者们》

一个人要超越他的环境及出身，进步是不够的，非要进化不可，那样大业，岂能人人做到。——亦舒《风满楼》

不要因为觉得肯定没有停车位了，就把车停在距离目的地20个街区远的地方。直接去你想去的地方，如果车位已满，再绕回来。在醒着的时间里，追求你认为最有意义的，否则你会后悔的。人生之路很长，总有时间去实施备选方案，但不要一开始就退而求其次。——哈佛校长Drew Gilpin Faust的择业停车位理论

如果你是一个践行者，而非只是阅读者，你的体会会很不一样。生活，很多时候需要的不是旁观，而是自己亲身跋山涉水，可能成功也可能失败，然而过程中所得到的历炼、感悟，这是宝贵的财富。

想太多的根本原因之一，是自己生活的不够充实，太过寂寞，没有把双方交流，尤其是异性交流时候的心态放在一个正确的位置上，操之过急，反而最后招人讨厌。——渡渡

洗一个澡，看一朵花，吃一顿饭，假使你觉得快活，并非全因为澡洗得干净，花开得好，或者菜合你口味，主要因为你心上没有挂碍。

成长总是很缓慢，看到网络瞬间呈现的“有力者”，这些人类的精华更让暂时的“无力者”绝望。没办法，小树只能慢慢长大，多想想十年后自己该成为怎么样的人，将任务分解，每天要走的路不会太多。人的一生是长跑，资质中等，只要有耐心，比那些资质上等而无耐心的人跑得更远。耐心这种东西，又有点马太效应，越早开始培养，你就越有耐心；越是事事抓狂，指望突变，你就越没有耐心。——秋水

活着固然是活着，有些事情不明白可能会活的很好，因为思考有时候是痛苦的本源，但是，如果凡事不求明白，有些事情不去思考，比如人生的意义、身与心等，那种快乐，其实可能是虚假的，经不起碰撞，经过痛苦的思考和试炼而明白，这时候获得的快乐，是真正的快乐。——推荐《你的第一本哲学书》

人生回首一看，也不知道怎么就走到今天，无数次把偶然当跳板，无数次不经意的拐点，让人生到达今天的状态。人生无法精确规划，规划好的人生还有什么值得把玩？而且规划好的路径没准下个路口就会拐弯。过去哪知今天如此，今天哪知明天如何，去哪里其实就是随缘，不强求，生活推向何处就在那里笑傲江湖。——@琢磨先生

男性成熟的标志：不需要靠一切阿谀外界的行为来获得安全感。不需要靠一切贬损外界的行为来获得优越感。不需要靠外界的一切褒扬来获得存在感。安静公平的面对一切。——张佳玮

微博微信上的那些碎片知识，如果没有完整稳固的知识结构，其实可能反而是有害的，就象吹过眼前的沙子，可能会迷了眼睛。在稳固的结构下，它可能会成为沙雕的一部分。——所以，建立自己的系统知识结构太重要了。

其实，很大程度上，大数据的成功，是人之为人的失败，如果人的行为和趋势，可以通过对一群人、对过去的分析预测出来，那只能说明人和人越来越相似了，现在的人和过去的人越来越没区别了。很不赞同《大数据》中复述了无数次的理论——关注相关性，不关心因果。是的，对商家的营销是可以只要数据，但是，人和动物的区别，也正在于人知道思考，所以，不要让任何技术、任何理论，尝试说服人不思考。——Tomly

如果年纪轻轻就信命，那就失去了通过努力来改变命运的积极性。将自己的自由，尤其是精神世界的自由，轻易交给上帝或他人，是一种懦弱的行为，也是一种懒惰的行为。人终将会为自己的懦弱或懒惰，付出或大或小的代价。

一般认为，小说讲假话，是虚构，历史讲真话，是现实。其实小说书是假中有真，历史书是真中有假。小说往往是用假话讲真事，标榜纪实的历史反而是用虚构掩盖实际。孙猴子七十二变是假，孙悟空的言行性格是真。堂吉诃德、阿Q是假的，但这样的人是真的。什么是真？什么是假？要讲真话，谈何容易。镜中的花，水中的月，是假的，又是真的花月的影子。——金克木《新镜花缘》

懒惰是很奇怪的东西，它使你以为那是安逸，是休息，是福气；但实际上它所给你的是无聊，是倦怠，是消沉；它剥夺你对前途的希望，割断你和别人之间的友情，使你心胸日渐狭窄，对人生也越来越怀疑。——罗兰

我已经养成这样的习惯，一事归一事，一码归一码。比如因为某个人情绪不好，但不会迁怒给别的人。这样的时候，人是终止点。比如因为某件事情绪不好，但不会延伸到别的事。这样的时候，事是终止点。所以我从来不说“人倒霉的时候喝凉水也塞牙”，塞牙的不是凉水，是心情。

我们多数人都从心理上害怕一种空白，在这种空白的状况下，我们感觉不到自己的价值和意义。我们多数人活着都在寻找一种自己存在的意义和自己体现的价值。人为什么活，这是一个终极问题。人们，即使不知道这个终极问题，或者表示不关心这个问题，但无论在行为，还是思绪上，都不能逃避这个问题。总在一些时候，用一些方式，我们问自己，自己活着有什么意思，自己存在的意义在哪里。——古侯子：当不知该做什么时，该做什么

每个人的内心或许都需要两样东西：亲密感和距离感。过分亲密就厌烦，距离远了就孤单。所谓投缘的朋友就是你需要亲密就来陪你聊天，你需要距离他就驻足不言。所谓不投缘的朋友就是，你需要亲密陪伴了他离的远远，你需要距离独处了他却说个没完。朋友交往，其实就是个空间拿捏的学问。——@琢磨先生

我爸爸小时候，总对我说一句话：＂小孩子就应该有一个完美的童年，长大后才不会后悔。＂不光是说，他还一起陪我玩。像是电脑才出的时候带我去网吧，深夜带我去打电动，陪我玩传奇还帮我充点卡，等等。童年过得真的特别快乐，在别人家孩子上补习班，学奥数的时候，我有幸得以享受一段快乐的童年时光。如今上大学了，我已经变成了周围人眼中的学霸。仔细想想，应该是小时候玩够了所以没有遗憾的原因吧。爸爸让我懂得了，原来学会顺应并引导人的天性，真是挺重要的事儿。——@肖恩

诚实、正直和勇敢，真的是任何时候都值得珍视的品格。在这个三个品格前面，任何机巧和花哨，都是自作聪明且会被聪明误的愚蠢作派。 ——@石扉客在朝阳

立身不求无患，身无患则贪欲必生；处世不求无难，世无难则骄奢必起；行道不求无魔，道无魔则誓愿不坚；谋事不求易成，事易成则志存轻慢；交情不求益吾，交益吾则亏折道义；于人不求顺适，人顺适则心必自矜；施德不求望报，德望报则意有所图；被抑不求急明，抑急明则怨恨滋生。——南怀瑾 千万不要抱着「

立身不求无患，身无患则贪欲必生；处世不求无难，世无难则骄奢必起；行道不求无魔，道无魔则誓愿不坚；谋事不求易成，事易成则志存轻慢；交情不求益吾，交益吾则亏折道义；于人不求顺适，人顺适则心必自矜；施德不求望报，德望报则意有所图；被抑不求急明，

立身不求无患，身无患则贪欲必生；处世不求无难，世无难则骄奢必起；行道不求无魔，道无魔则誓愿不坚；谋事不求易成，事易成则志存轻慢；交情不求益吾，交益吾则亏折道义；于人不求顺适，人顺适则心必自矜；施德不求望报，德望报则意有所图；被抑不求急明，抑急明则怨恨滋生。——南怀瑾

与其说股市的规则是大鱼吃小鱼，不如说是少数鱼吃多数鱼，股市中的赢家，一定是逆群众而动者。正如巴菲特所言：在别人都恐惧的时候贪婪，在别人都贪婪的时候恐惧。

一个国家，可以浪费十年，甚至五十年，无所谓，一个国家的衰败和灭亡对人类来说，也不是什么了不得的事。一个国家如果倒霉，进进退退，消磨时间，够耗上几代人了；而人不同，浪费十年，基本就毁了。在中国做人生规划，最好是这样想：假设这一切糟糕的事情都不变，甚至变得更糟，我能为自己做些什么？

不是在结果里寻找原因，那属于一种逃避。结果本身就在问题里。

早先很想不明白，明朝那些事儿。一个一心向好的王朝，最后不伦不类地轰然倒塌。现在想明白了，无非三点，一、问题出现了，你急着拿补救的措施和刑法，于是出现了无穷多的监督惩罚部门机构，而不是从基本的流程和规范去着想。越来越多的掣肘，越来越多的细节，越来越没有责任，越来越缓慢和派生无数的利益团体，致使“朋党乱国”，“清官误国”，“居正策略”；二，任何的团队，领导意志决定了团队胜败，或许在天下太平的时候，可以几十年不临朝，已然自如运转。但真到了决定团队的未来时，诺而不践、犹疑猜忌、佞臣当道，再好的战略也会败给时间；三，你以为根本的流程和规范是无用的，包括法制在内。于是你在寻找结果时，恐惧于所有的规范和流程，因为你觉得首先限制的是自己，于是你在打破这些规范的同时给自己套上了绞死绳套。

团队的正向趋好一定是团队自己建立的，但一个团队的负向思维一定是大BOSS影响的。一个团队的结果出现时，如果让你惊奇诧异，那一定是你没有想明白，这其实是一种必然。你为着结果大呼小叫、痛心疾首、愤怒无比，怎么不能在结果未出现的时候简单的改变呢

你固化对别人的认识，看似轻松了，其实会不停收获痛苦和困惑；你固化对自己的认识，看似宿命了，却永远无法快乐和安静。

犹太哲学家马丁布伯说，关系分为两种：我与你，我与它。当我放下预期和目的，以我的全部本真与一个人或事物建立关系时，我就会与这个存在的全部本真相遇，这种没有任何预期和目的的关系，即是我与你的关系。

我意识到，无可救药地迷恋一个人，是天生注定的。我慢慢在内心建立的所有防御，在她出现的那一刻轰然倒塌。我所做的努力根本敌不过那个熟悉的身影。

华尔街新闻体的写作原则是“由小及大”、“窥叶知秋”，结构上，开头从非常个人的视角切入，再从这个小细节推展开来，逐渐论及全局，最后还要勾连回开头，一般用于深度报道。这种写法更显人情味。倒金字塔体则正好相反，讲究”言简意赅“、”由重及轻“，开头说最核心的新闻点，然后说次重要的新闻点，然后是支持核心的材料和证据，最后是补充性材料，叙述多，议论少，时效性强，一般用于突发报道。

你观察一件事情够久，你就会成为行家。知道它怎么过活，靠什么运转。 ——胡诺特·迪亚斯《沉溺》

在《三体》里有一个很基本的法则，叫做「黑暗森林」法则。这个法则很朴素，宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的生命，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭。

“没有残忍，也就没有节庆。”——尼采。

男人吵架的思路： 1.问题怎么来的？ 2.问题要怎么解决？3.怎样最合理、对大家都有好处？4.动手做。5.问题解决，通关。 女人吵架的思路： 1.你说话时有没有想过我的感受？ 2.你说话时有没有想过我的感受？ 3.你说话时有没有想过我的感受？ 4.你说话时有没有想过我的感受？——张欣宇

到了一定年龄，便要学会寡言，每一句话都要有用，有重量。喜怒不形于色，大事淡然，有自己的底线。

很多人将读书与休闲等同，对创业者来说，阅读就是工作，是工作的一部分，一定要有这样的意识。――?李开复

我们这一时代的人所缺乏的，在我看来，就是对于自己职业的爱好；他们仅以厌恶的心情来完成他们的任务。他们有意识地草率从事──自上至下，社会各阶层都是如此。政客们凭借他们的职权，所注意的无非是能获得物质的利益，他们似乎不懂得过去的伟大政治家把国家大事管理得很好时所感到的愉快。——罗丹 我想，对于世俗意义上的财富，

我们这一时代的人所缺乏的，在我看来，就是对于自己职业的爱好；他们仅以厌恶的心情来完成他们的任务。他们有意识地草率从事──自上至下，社会各阶层都是如此。政客们凭借他们的职权，所注意的无非是能获得物质的利益，他们似乎不懂得过去的伟大政治家把国家大事管理得很好时所感到的愉快。——罗丹

有些人习惯性地喜欢分析别人或找出别人的缺点，以彰显自己的高明洞见（不是基于职业上的需要，而是一种不自觉的日常习性），其实这也是源自于深层的自我怀疑或低价值感──某种“自恨”的形式。因此，细微地去体认什么是“自爱”，便成了转化怨怼的关键点。——胡因梦

