#﻿沙堆、股市与生物灭绝 | BetterRead

大自然在某处永久地偏离平衡, 却又被组织在一种稳定状态中，处于临界状态。在这种状态中，在完全确定的统计规律内，任何事情都能发生，小的扰动能触发各种大小的雪崩式事件。系统以剧变而不是渐变作为其发展方式。而演变到这种精巧的状态，无需任何外界的设计，全靠系统内各个单元之间的动态交互作用而自组织到临界状态。这就是自组织临界。到目前为止，自组织临界是唯一已知的能产生复杂性的普遍机制。自组织临界理论试图探寻自然为什么如此复杂，而不是像物理规律所暗示的那样简单。

对复杂的定义并不容易。一般来讲如果一个系统存在交互作用的诸多单元，在不同尺度存在广泛多样性、层级结构，有诸多变化，那么这就是一个复杂系统。复杂系统存在尺度不变的特征，体现为幂率分布与分形结构等。与之相反，均衡不是复杂，因为没有交互作用、多样性、层级结构，没有变化。均衡只不过是复杂系统间隙性暴发之间短暂的平静。另一方面，混沌虽然看似复杂，变化随机，无法预测，实际上却并不复杂。因为混沌系统只存在随机的白噪声，而没有幂率分布的1/f噪声，也没有复杂系统特有的分形结构。混沌系统只在抽象的复平面空间的奇异吸引子中存在分形结构，在现实空间中并无分形。

复杂位于可预测的周期行为和不可预测的混沌的分界面上，处于均衡与混沌之间。复杂性只存在于某个非常特殊的点上, 而在那些真正导致混沌的λ值的点上并不存在。

面对复杂系统，人类常用的另一个方法是把复杂问题层层分解，切割成微小的碎片，对碎片进行深入的分析，进而推断出整体的情况。这就是自古希腊以来盛行的还原论哲学（Reductionism）。但是，在这种切割过程中，系统最微妙的部分，即各部分之间紧密的联系与交互的作用也被摧毁了。传统的还原论面对复杂系统无能为力，因为这种哲学思想试图把复杂的系统还原分解成简单的基本单元而进行分析。而把所有事物简化成简单的基本定律的能力并不意味着能从这些定律出发重构宇宙。与之相反，在复杂性的每个层次中，都涌现出了全新的性质，要理解这些新的行为就需要新的科学研究。

沙堆崩溃发生的频率与崩溃的大小有关，崩溃越大，频率越低，两者的关系在双对数坐标上成线形关系，即幂率分布。研究发现，无论是金融市场还是地震、火山爆发、生物灭绝，都类似于沙堆，具有自组织临界的特点，即尺度不变，幂率分布，分形结构。 如果沙堆模型真的能够反映这个世界的运转方式，那么这就不仅仅局限在物理问题，我们的世界观也将被极大的改变。

“沙堆是自组织临界的经典例子，展示了断续平衡行为：停滞的平衡时期被断断续续的沙子滑落所打断。沙的滑落或雪崩是由多米诺效应所引起的, 其中单个的沙粒推动一个或更多其他的沙粒从而导致它们滑落。然后，那些滑落的沙粒又以链式反应的方式和其他沙粒相互作用。大的雪崩，而不是渐变，连接起量变和质变，从而形成了“涌现”现象（Emergent Phenomena）的基础。

如果这是现实世界的真实反映，那么我们必须接受这个事实：不稳定与灾变在生物、历史和经济领域不可避免。由于结果取决于过去某些微小的事件，我们也必须放弃任何详细的长期决定论或长期预测的想法。在经济领域，从一种自私的观点看，我们所能做的最好的事情就是把灾难转嫁给邻国。巨大的灾变事件与普通的日常事件都是相同的动力学的结果。这一发现与通常的对大事件的思考方式正好相反。通常我们都会寻找具体的原因（比如，一颗坠落的陨石造成了恐龙的灭绝）来解释巨大的灾难性事件。虽然小事件比大事件多得多，但是大多数系统的改变与大型的，灾难性的事件有关。自组织临界可以被视作灾变论的理论依据。”

波动和灾难不可避免 “我们的结论就是, 经济中所观察到的大波动表明经济体运作在自组织临界状态, 微小的冲击能导致各种大小的雪崩, 就像地震一样。波动不可避免。决不可能稳定经济, 并通过控制利率或其他手段来消除波动。最终, 完全不同而且完全未料到的事件会毁掉精心构筑的平衡, 在系统中其他地方会出现一个大雪崩。

与我们处于临界的经济体相反, 在独立的微小冲击下，处于平衡的经济体会显示出极小的波动。这些波动符合高斯曲线分布，也就是通常所说的“钟形曲线”，具有几乎可以忽略的尾部分布。在一个平衡经济体中出现大波动或灾难的可能性为零。

记住很快我将离开人世，这是帮助我做重大决定的最重要的工具。因为几乎任何事情— 所有外界的期望，所有的自尊，所有对失败或丢脸的恐惧— 在死亡面前都会烟消云散，只剩下那些真正重要的东西。记住你会死去，这是我所知的避免陷入患得患失的陷阱的最好的方式。你已经赤条条无牵挂。你没有任何原因不去追随你的内心。”

波动与灾难是常态 人们厌恶波动，惧怕灾难，但这些都是自然正常运转的一部分。《道德经》中说“天地不仁，以万物为刍狗。”波动与灾难都只不过是人类的感受，大自然并没有任何感情，只不过按照自己的规律正常运转。同样的道理，“人定胜天”只不过是无知的狂妄。人来自于自然，无法逃避自然的规律。人即使在短期看似战胜了自然，避免了波动，扭曲了自然的走向，其实只不过是酝酿了更大的灾难。

一般均衡理论的局限性 经济学中的一般均衡理论（General Equilibrium)假设完美市场和理性人让系统处于纳什均衡。这样的系统是线性的，即小的冲击造成小的影响，大的冲击造成大的影响。但是，大的冲击是高斯分布的“钟形曲线”的尾部极小概率事件，“黑天鹅”式的事件不可能发生。从复杂系统自组织的观点看，一般均衡理论是有局限性的，无法解释真实世界的现实情况。

