#﻿知乎周刊·你在怕什么（总第 079 期）

正常的自尊是有弹性的，当遭遇挫折时，能较快平复情绪。自尊稳定而健康的人，能有效地安抚自己，让自己较快地平静下来。比如可以对自己说，失败是很常见的，被人拒绝也很常见，我可以想其他办法解决问题。而提问者可能会责备自己，放大这件事的严重性。这会加重情绪波动，也让提问者对失败更加敏感，形成一种恶性循环。

情绪敏感或人际敏感的人小时候可能是那种行为抑制（behavior inhibited）的儿童，容易害羞，对陌生环境恐惧和回避，需要大人的耐心陪伴和引导，才会慢慢有人际上的安全感，能主动探索陌生环境。但如果大人没有给予耐心的引导，做出良好的示范，反而更多是粗暴的批评，或者干脆让孩子回避陌生环境的话，这种敏感就会持续存在。一直到成年以后，表现出一种像孩童一样的退缩和恐惧。

那么怎样解决自己的人际敏感和情绪敏感呢？ 1. 学习观察和安抚自己的情绪，改变看问题的视角，把挫折当作是一种锻炼和经验积累，而不是灾难。不去回避困难。 2. 改变自我中心的归因方式，学习多角度看待问题。别人不回应可能是别人的原因，不用把问题都归结在自己身上。减少自责情绪。 3. 学习欣赏别人的长处，也接纳自己本来的面目。鼓励自己而不苛求自己。

4. 到让自己不舒服的情境中练习，行为上不去回避，也就是心理治疗中说的暴露疗法。但有时候直接暴露可能会过于恐惧，可配合一些身心放松的方法逐级练习，不用一开始就处在恐惧过高的环境中。

现在回头去看，他那句话揭示了一个冰冷的真相：我之所以那么果决，并不是因为我在「决断力」之类的属性上分配过更多的技能点（事实上也并没有那种属性），仅仅是因为我成绩好。我心里有把握，知道其他题我答得不错。所以就算错个把选择题，也无关大局。就算不是第一，也能排进前五。这样，我就不需要靠一两道题的正误来为我的整体成绩负责。 如果他在其他题目上没有遇到问题，要让他放弃这一两道题也会轻松很多。 但是当时我还只是似懂非懂，我试图跟他辩论：「可是你反正也不知道怎么选才是对的啊，你纠结半天也没有任何价值啊，你费半天劲选的答案跟随机选一个没有本质区别啊……」 对，我说的都对。无法反驳。但我并没有理解他。 问题跟这一两道题的选择关系不大。问题在于这一两道题之外。

说回到生活中的选择恐惧。我们有一个幻想： 仿佛这个选择对我们的生活是至关重要的，重要到足以掩蔽其他一切不满足。

幻想的功能，永远是为了掩蔽现实中的不满足。就好像我的那位朋友，在一两道题上反复较劲，用以逃避他因为学习成绩而产生的挫败和无助。回头看我们曾经为某个选择百转千回的关口，假如隔得足够久远，看得足够清晰，我们总可以发现在那个时间点，生活中确有一些具体且巨大的缺失存在。我们很难用更直接的方式处理这些缺失，甚至不敢直面那种痛苦，譬如前面说的迷路之人，在岔路口反复绕圈，是在幻想其中可以有一条路，径直将他带向目的地——但他怎么可能知道是哪一条路呢？于是只好止步不前，卡在路口。而更深层次的动力，在于他可以借着这种迷惘，忘掉自己早就已经迷路的事实。「我还好，我的未来也还好，只是在这个路口遇到一点问题。」生活中除此之外仿佛再没有其他大事。这种令人疲倦的徘徊往复，对他来说反倒成了一次特别的喘息。

约拿情结（Jonah complex）是美国著名心理学家马斯洛提出的一个心理学名词。简单地说，「约拿情结」就是对成长的恐惧。它来源于心理动力学理论上的一个假设：「人不仅害怕失败，也害怕成功。」 其代表的是一种机遇面前自我逃避、退后畏缩的心理，是一种情绪状态，并导致我们不敢去做自己能做得很好的事，甚至逃避发掘自己的潜力。

成功意味着「被看到」，因为人们总是将目光投注于那些成功者，而鲜有人会注意默默无闻者。但被看到一定是好的吗？不一定。众目睽睽下，一个人既会有愉悦的感觉，也会有不舒服的感觉；既会有骄傲的感觉，也会有被暴露于众的尴尬感。对于有些自尊不稳定的人来说，被关注时的尴尬、丢脸、羞耻等感觉非常折磨人，以至于要想方设法避免体验到这些情感（比如，「恨不得找个地洞钻下去」）。所以有些人畏惧成功，并非他们不想成功，而是畏惧成功之后被人关注时的以羞耻感为核心的负面情感。在集体主义的文化中，人们总以「丢脸」这种羞耻情感来约束他人，所以，相对于西方人而言，中国人更容易压抑个人的成功渴望。

成功会唤起他人的嫉妒，而承受他人的嫉妒并非那么容易。「木秀于林，风必摧之」，成功者在得到别人赞赏与钦佩的同时，也难免要承受他人的嫉妒的攻击。所以当菩提老祖教会孙悟空绝世武功后，就让孙悟空赶紧离开以免被人加害。嫉妒（envy，又译为嫉羡）是一种具有破坏性的情感，嫉妒者总想摧毁别人拥有的好东西。当听到高管落马的消息，或看到明星吸毒的丑闻，或知道美国的「9·11」惨剧，一些人难免会沾沾自喜，因为他们内心潜藏着摧毁成功者的愿望。当听到某个竞争者的不利新闻，人们难免会心情愉悦，这也是嫉妒心在作祟。一个具有强烈嫉妒心的人，见不得别人的好，甚至无法利用别人的帮助。当你试图去帮助一个具有强烈嫉妒心的人，在提出了有价值的建议后，对方不但不会感激，还会以拒绝或否认的态度来贬低这些建议，因为他无法忍受那些有趣的事、经历、想法来自于别人。一个有强烈嫉妒心的人既渴望成功，又会特别害怕成功，因为他们会将自己的嫉妒心投射在别人身上，认为别人会要摧毁他们的成功，所以一旦他们成功时，会经历一段非常不安的状态。

实验结果支持了他们的理论假设，那些喜欢恐怖片的人观看恐怖片时，感到又害怕又兴奋又快乐，而不喜欢看恐怖片的人，仅仅能体会到害怕，而无法在同时感到快乐。

「生产」重要性不言而喻，而其中工人（广义上的「工人」）面临的生产形式已经不一样了，工厂体制改变了工人与他们工作的关系。如果还记得高中政治的知识，应该就会知道，工业时代之前，生产依靠工人的技巧和经验，所以他对生产流程享有高程度的控制权，对自己的劳动力享有支配权。但是在流水线式的生产流程到来之后，工厂不再那么严重地需要工人完整、高超的技术了。事实上，「泰勒制」「福特制」等形式的现代生产管理形式排斥工人掌握完整的生产流程，工人面对的是碎片化的工作。这就导致了，在效率的追求下，所有工作程序都是被严格规定的，并且，流水线上的某个工序并不需要高超的技术，是「去技术化」的，某个工厂工人每天要重复一个拧螺丝的工作五千遍。当然这是违反人的本性的，更重要的是相应地：（1）为了控制工人，使其生产出更多的产品，资本发现了奖惩制度，以及监控、管理制度，试图完全地控制劳动力。生产场所内的制度枷锁比以往严重许多，这当然是压力的来源之一；（2）「碎片化」和「去技能化」的状态下，工人出卖劳动力生活就会依赖资本的雇佣，但是资本可以随时更换工人，工人表现不好就面临失业的压力；（3）布洛维发现，「工厂体制」通过正确的激励方式在工人中制造出「赶工游戏」，工人甘心相互竞争，努力提高自己的生产效率和生产量，于是「合格线」不断提高，工人总是处在提高生产水平、满足逐渐提高的生产要求的压力之中，例子可参考富士康的相关报道。工厂体制并不仅仅限于工厂，事实上这种生产和管理体制早已延伸到了其他行业和企业，如麦当劳，有学者指出这一过程乃是「社会的麦当劳化」，社会大部分个体都或多或少地处于流水线的生产体制规训之下。

不管是工厂体制还是现代服务业、脑力劳动行业，科层制已经一统天下。韦伯管这个叫「铁笼」，这是一种「理性的牢笼」。科层制当然是为了追求效率，社会分工越来越细化，所以导致了行政管理组织的不可或缺，他们的工作就是管理和监督其他组织个体，保证他们紧密配合进行生产。科层制提供了一整套严格而理性的监督管理手段，以及职业晋升的具体要求。个体想实现组织内的向上流动，就必须努力满足这些要求。值得指出的是，科层制很大程度上是反人性的，是一种官僚主义（甚至有直接将科层制翻译成官僚主义制度的），因为它职责权限规定得相当清楚，不允许职员随意行动，表现出自己的「能动性」，而是要求每个人都要照章办事。科层制当然是「工具—目的」倾向的，「在现代社会，通过禁欲寻找天国的强烈愿望逐渐迷失了（这句是针对西方新教徒而言），代之以反映了形式合理性的功利主义、技术主义和实证主义。对于伦理价值的热情，让位于缺乏人性的冷冰冰的整理、归纳、演绎、推理、计算和论证之中。」曼海姆认为，科层制的形式理性代替了实质理性，对人类产生了诸多有害的影响，鲍曼《现代性与大屠杀》可作为这一观点的佐证。生活在其中的个体，当然比传统社会个体更多地感受到冷酷的理性和效率的压力。

就社会分层和社会流动（纵向流动）角度而言，现代社会也将更多压力赋予每个个体。现代社会中，财富和职业比出身和血统更为重要（当然有「富二代」等问题，但此处我们只讨论更普遍更宏观的社会事实），也就是说，先赋地位趋向于被自致地位替代。原来封闭性的社会体系越来越开放，社会资本和权力随时实现再分配。于是，社会崇尚个体奋斗，但社会开放当然就会导致很多人随时面临资本丧失、地位下降等等风险。于是，有的个体生活在「升职加薪、当上 CEO、迎娶白富美」的个体奋斗压力中，同时很多个体面对的是各种风险，时刻处于不安全感的压力之中。

也有社会关系、文化和价值观方面的原因。家庭、亲属的非正式社会控制由于个体的空间流动而削弱，取而代之的是正式的国家压力，后者比前者更加冰冷并且不可置疑；个体的陌生人、半陌生人交往也越来越多（职业在个体生涯中的重要作用），个体的言语、姿态、行动等等方 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

