# 从设计者角度谈游戏的架构与细节梳理

（本文由四篇独立章节整合完成）游戏设计有点像写书，如果你没有首先花时间阅读和评价几本书，你就永远不可能写出一本书。那些想写书又没读过书的人，不可能创作出任何伟大的文学作品。

第一步：玩和评估

　　所以，第一步就是玩游戏，玩大量不同类型的游戏。如果你只玩一种类型的游戏（电子游戏、桌面游戏等），那么你应该拓宽眼界，探索不同类型的游戏和访问不同的游戏论坛。 在你玩不同类型的游戏时，你要思考是什么让这种游戏“有趣”，以及游戏的机制和元素如何让游戏变得“有趣”。（如果你觉得某游戏对你来说无趣，那么是什么让别人觉得有 趣？你不可能是所有你玩到的游戏的目标受众。）

本文将解释以下三点：

1、“乐趣”为什么重要？
2、如何通过评估你所玩的游戏来学习更多关于游戏设计的知识，以及为你自己的游戏设计提供灵感？
3、玩并评估6款游戏作为学习游戏设计的起点

　　“乐趣”为什么重要？

　　为什么强调“乐趣”？因为游戏中的乐趣可以刺激学习——或者说就是学习。乐趣是成功的游戏的必要成分。Kevin Werback在他的关于“游戏化”的在线课程中，定义了8种类型 的游戏乐趣。这8种类型的乐趣都恰好与学习行为或人们必须学习的东西大有关系。

1、竞争（你认为这与工作无关？我们都喜欢获胜——例如，克服挑战、打败对手、超越自我等）。
2、达到目标（人类是目标导向型动物。目标对于我们大部分来说都是强大的激励因素，达到目标能让我们产生满足感。与现实学习有关的游戏中的目标是非常强大和有效的。目标 在商业中无处不在：减少报废率、减少安全故事、增加多少的销售量、开发多少的客户……达到大部分目标都要求改变行为；往往要求学习以不同的方式做某事或做得比你现在能 达到的程度更好。）
3、战胜——可以是战胜对手或游戏本身，或游戏中的个人挑战。我们享受胜利的感觉，尤其是我们通过解决某个难题或克服某种挑战而取得的胜利。我们在工作中也会感受到胜利 ：完成一个困难的项目、挫败严峻的商业挑战等。
4、合作——非常可贵的商业技能，这也是许多游戏中的乐趣元素。人们从与他人的合作中获得社交和情绪上的满足感。相比于竞争，人们通常更喜欢合作。任何公司或机构都希望 员工通过工作上的合作达到商业目标。
5、探索和建设——像《模拟人生》、《我的世界》和《文明》都与创造某物有关。许多人把探索和建设作为强大而有趣的激励因素，所以他们可以在游戏中长时间做这些事。这些 也是工作的关键技能。探索是一种被低估的商业技能，与另一种人们更理解的东西—-研究紧密相关。
6、收集——大量游戏都有收集系统，即以收集某物作为玩家的目标。扑克本质上也是一种收集游戏—-收集到最好的牌你就赢了。几年以前在玩家中非常流行收集《口袋妖怪》卡 片。桌面游戏《冒险》与包含收集玩法——通过策略开拓领土。如何开拓领土？收集玩法能吸引很多人，可以轻易地与学习游戏相结合。在商业中，在做出下一步决策前，我们通 常需要收集信息。
7、解决问题或制定策略——这些是更高级的思考技能，很多人都喜欢的活动。所以，具有这些元素的游戏通常有很多粉丝。象棋是策略游戏的古典例子。《魔兽世界》也可以当作 是一款现代策略游戏。冒险类游戏都解决问题的玩法更有关系——想出如何从A点到达B点。解决问题和制定策略是商业发展和管理以及商业中的大多数工作的重要部分。
8、角色扮演或想象——许多游戏都允许玩家进行这两种活动中的一种或全部，而人们也喜欢做这些事。《第二人生》这款一度风靡的游戏通过允许人们创建代表自己的角色，来激 发人们角色扮演的渴望。GameOn网站上有两款学习游戏，让学习者一边想像自己处于不同的时空中，一边学习时间管理和协商技能。幻想让人们得以放心大胆、不惧失败地尝试新 活动和学习新技能。

　　好了，你们已经知道那8种乐趣是什么了。现在，为了培养你的技能，你应该玩多少款游戏？我的答案？很多——永远尝试新游戏！我的iPad上有三个文件夹是放游戏的。以下是部 分游戏图标的截图：

 从设计者角度谈游戏的架构与细节梳理
iPad Games(from theknowledgeguru)

　　这个文件夹里有传统游戏（如拼字游戏）、热门游戏（《Words with Friends》、《切绳子》）、益智游戏、冒险游戏、街机风格的游戏等。类型广泛。有些游戏我只玩了一次； 有些我玩了非常多次（即使我并没有很喜欢它们）。我仍然希望知道是什么让我不太喜欢的游戏流行起来，为什么有些人认为它们有趣，我可以借鉴其中的什么机制。

如何评估

　　为了娱乐而玩游戏不同于为了评估其品质和设计而玩游戏。在我玩游戏时，我总是会在心里面评估我所玩的游戏。以下我想到的几个问题：

1、游戏目标是什么？是否明确？是否吸引我？为什么吸引或为什么不吸引我？
2、游戏的核心机制是什么？是探索、收集、竞赛、解决问题或者两种不同机制的混合如收集与竞赛？
3、规则是否清楚？如何学习？
4、游戏的什么机制（也就是规则）对游戏的乐趣贡献最大？我可以改变哪一条（几条）？如果我改变了，会发生什么事？（提示：尝试改变其中一个机制，然后重玩游戏，看看它 如何影响游戏体验和“有趣”的感觉。）
5、游戏的美术设计是否吸引我？让我产生什么样的审美反应？
6、在调节不同玩家的等级方面，游戏是否“平衡”？如何“平衡”？
7、游戏是否符合它的目标受众的期待？（我们玩的游戏有时候是以学龄儿童为受众的。所以，我必须评估游戏的目标受众是谁。）
8、游戏中是否存在与游戏有关的剧情？剧情如何强化游戏体验？设计师如何把剧情穿插在游戏中？如果没有，为什么没有？如果有，是画蛇添足还是锦上添花？
9、策略与运气之间如何实现平衡？我是否可以通过偶然的选择而掌控结果，或者结果基本上是随机的？（注：如，卡片游戏《战争》就完全是看运气的；而象棋是策略性的 。）“运气”因素如何影响我对游戏的看法？
10、游戏是合作的、竞争的或二者兼有？当我玩游戏时，这让我产生什么感觉？这增加或减少了我玩游戏的动机吗？
11、如果游戏是竞争的，且我输了，我会有什么感觉？是刺激我再玩一次还是退出游戏以避免失败？
12、如果游戏数字的，导航是否容易？是否明确？是否可以通过探索快速学习？
13、最后，作为学习型游戏设计师，我可以借鉴什么元素用于自己的游戏？

　　下面我推荐读者玩6款游戏并做出评估。其中之一是桌面游戏，其他五款是电子游戏。在我的建议里，我添加了我评估游戏设计和玩法的评估，作为参考（我不是说我的方法就是唯 一正确的）。记住，我列出的游戏中也有我不觉得有趣的游戏。好游戏和坏游戏你都要玩，这有助于对比。

　　《卡坦岛拓荒者》（桌面游戏）：这是我玩过的最优秀的游戏之一，我确实喜欢它。以下是我的笔记和评估评论：

1、这款游戏是合作玩法和竞争玩法的混合体。是我喜欢的类型。我参与合作的动机取决于我自己以及其他玩家的执行程度。我注意到，如果四个人玩游戏，其中二人可能联合起来 阻碍第三个玩家。我还发现，如果不与他人合作将很难取胜。游戏的策略是，想出何时合作，何时拒绝合作。
2、玩家在这款游戏中可以使用各种策略。我认为这对游戏起正影响。我可以经营港口。我可以专注于获取发展卡而不是以建设城市和殖民地的形式打造可以看得见的帝国。我可以 专注于收集能够帮助我胜利的成就（最长的路或早多的军队）。或者如果我想，我还可以混用这些策略。
3、阅读规则不容易学会游戏——如果我们所谓的“容易”是指花5分钟的话。我认为这种复杂程度的规则不成问题，因为游戏的体验很丰富。我认为规则的复杂度通常与游戏体验 的丰富度相当。简短的游戏的规则也简单。而可能性和策略性强的游戏需要的规则和说明也更复杂。然而，我确实认为在有了一两次游戏经验后，我应该能够掌握基本的规则。如 果还是不行，那么我就会失去兴趣。
4、我喜欢游戏调整不同难度的方式。你可以调节面板的布局来提高或降低游戏难度。
5、游戏中加入运气成分，使玩家不能单纯地靠运气取胜。这是通过NPC实现，也就是让强盗牵制较强一方的实力，以帮助占下风的一方。
6、当有四名或以上玩家时，强盗的制衡作用就更好了。但在只有两名玩家的情况下就不太管用了。许多玩家发现调整强盗的规则可以弥补这一点，这让我觉得有趣。
7、骰子数是游戏的一部分，我觉得有趣。当我考虑在哪里开拓殖民地和建设城市时，我可以把概率考虑进去。这使得策略中具有机遇的成分。另外，这是我自己也想在我的游戏中 使用的一种设计。
8、如果我想制作一款学习型游戏，其中结果是由运气和策略共同决定的，那么我可以从这款游戏中借鉴什么？将运气与策略相结合的情况有很多。任何一款游戏的发布本身就包含 运气和策略元素。当我们设计、开发和发布产品时，有很多东西是超出我们控制的。我如何确保游戏基本上是策略的，但包含能反映现实的运气元素？

　　现在，以下有5款游戏让你玩和评估。我已经给出一两点笔记了，但你还可以提出更多你自己的看法。

　　《机械迷城》（iPad和PC）：这是一款复古风冒险游戏。注意，游戏中缺少奖励和成就。为什么没有？不需要吗？（不，任务本身就是奖励。解决迷题的过程很有趣。奖励就是来 自克服挑战的满足感。）可以评估的其他方面：

1、美学
2、对比在不同平台PC和iPad上玩这款游戏

　　《Rise of the Blob》（Facebook、Android、iPad）：这是一款恐怖游戏。与《机械迷城》完全相反，游戏中有大量奖励和成就，因为它是靠IAP获得收益的。思考一下你对这么 多奖励和成就的看法，以及你对这款游戏的兴趣能维持多久。

　　《The Grading Game》：我喜欢这款游戏的设计，我认为非常巧妙。思考一下你对其美学、游戏目标、消极反馈的运用（在学习型游戏中一般不使用消极反馈）、以及以时间作为 严格的约束。消极方面，你认为把“教学”信息放进规则中如何？是否可以改进？如果可以，你会怎么改？

　　《Mystery Math Mansion》（iPad）：这款游戏针对的是学生。注意游戏的美学、奖励系统和选择数字还是符号的策略。也有必要注意一下，它们如何把游戏活动与成就等级相结 合。问你自己，游戏的目标（解放萤火虫）是不是符合目标受众的期待。你认为目标受众会重复玩这款游戏几次？

　　《Dragonbox》：这款可爱的小游戏是用来教五岁小孩子学习代数的。想一想：这款游戏应该当成纯粹的教学工具还是将其他形式的教导结合进来？游戏的美学是否具有广泛的吸引 力？你认为作为玩家完成和取得成就的奖励的三星系统如何？（如果你得到至少一颗星，那么你可以继续游戏；如果你拿到三颗星，那说明你找到了解决问题的最佳方案）。我的 观点？我自己也会使用三星系统；我喜欢这种系统，因为它一方面允许玩家进展，另一方面玩家能通过获得的星星数得知自己的表现如何。我认为游戏的美术设计很简单但很聪明 。只靠这款游戏，我是不可能学会代数的，但如果能加上一位好老师的正规解释，我认为会是一种很棒的学习方法。（顺便一提，我讨厌代数。这款游戏确实给力。）

游戏目标

　　游戏目标描述了游戏的目的，或者说，为了赢利游戏，你必须做什么。以下是我们做过的学习型游戏的游戏目标：

1、获得所有“Topic Mastery”，成为“Knowledge Guru”。
2、获得70万美元的销量，并且最大化用户满意度。
3、在45钟内建设计和测试一座桥梁，使之达到达到所有国家标准。
4、在3个月内安置所有无家可归的玩家。
5、让所有人在尽可能少的步骤内离开电梯。（这是我们给正在开发中的游戏的全新目标。）

当制作一款学习型游戏是，你要考虑一下：

1、游戏目标与学习目标或学习目的是不同的。例如，在电梯游戏（注：上述第5个目标）中，学习目标是能够在5个步骤内完成与某事件调查有关的任务。而我们的游戏目标 是，你必须让所有人离开电梯，以帮助他们学习任务和步骤。
2、如果你的游戏不好玩，那就再看看游戏目标。它真的是游戏目标吗？还是只是对如何完成学习任务的一个描述？（匹配任务和步骤是学习活动的一个例子。）

游戏动态

　　你必须能够识别和选择不同的游戏动态。游戏动态其实有可能变成游戏目标，或者玩家完成目标的方法。游戏可以专注于仅仅一个动态或结合使用若干不同的动态。常见的游戏动 态包括：

1、竞速：在使用了这种动态的游戏中，玩家要互相竞争或对抗游戏系统，以争取最先完成任务、达到目的地或目标等。Milton Bradley的《Game of Life》就是一款竞速游戏。《 马里奥赛车》也是一款典型的竞速游戏。使用这种常见动态的游戏是非常容易设计的。
2、收集：当游戏具有收集动态时，游戏目标就是通过收集一种或几种东西。《Knowledge Guru》使用收集动态。玩家必须收集“Topic Mastery”徽章。一旦他们收集到所有徽章 ，就成为“Knowledge Guru”。《Trivial Pursuit》将收集与竞速相结合：首先你必须收集一系列色卡，然后成为第一个到达中心圆圈并正确回答最后问题的人。
3、占领版图：在这种机制中，你的任务就是获得领土、土地或房产。《Risk》是使用这类动态的经典案例。《大富翁》是一款结合了占领版图动态和收集动态的游戏。
4、解决问题：使用这类动态的游戏要求玩家解决益智题或难题。桌面游戏《Clue》和冒险游戏《机械迷城》都使用了这种动态。
5、拯救或逃脱：这类动态广泛运用于冒险游戏：玩家必须找到某物、离开城堡或逃离小岛等。《禁闭岛》将收集动态（找到四件宝物）和逃脱（在小岛沉没前离开）相给合。
6、对齐：在这类动态中，玩家必须把某物弄整齐。许多益智游戏使用了这种动态，即让玩家排列颜色或形状，以赢得游戏（如《宝石迷阵》）。
7、建造/养成：《模拟人生》就使用了这种动态。玩家的目标是建设某物。《我的世界》也是一个例子。
8、捕获：在捕捉类游戏中，玩家的目标是捕获原本属于对手的某物。西洋棋的动态就是吃掉对手的棋子。许多游戏中的“夺棋模式”其实就是夺取敌对团队的“旗子”。

当制作学习型游戏时，你应该思考：

1、游戏的“乐趣”部分是由玩家对你所选择的动态的沉浸程度决定的。当你正在制作初始原型时，你要问你自己：“如果我把游戏的动态从X改成Y，游戏会发生什么变化？”（如 ，从竞速改成捕获）然后尝试一下再看看发生什么变化。
2、有时候动态会与学习目标相同。思考一下你的项目是否存在这种情况，并把动态调整到合理。例如，我们做一款游戏，给玩家的挑战是，要求他在项目受时间、资金和管理机构 要求限制的情况下，始终按公司价值观办事（良好的沟通、职业道德、团队协作等）。在此我们使用了两个主要动态：竞速（玩家要在给定的时间内完成游戏）和构建/养成（玩家 必须建设一个符合特定要求的项目）。这些动态确实与他们的真实目标一致，都是在有限的时间下开发一件产品。

　　游戏机制是指引导着玩家的规则和程序，以及对于玩家的移动或行动的回应。通过你所创造的机制，你可以定义游戏是如何作用于玩家。而我们只需要明确的一点便是，机制描写 的是玩家遵循的规则以及游戏本身遵循的规则。

玩家遵循的具体规则或机制的例子

这些规则是玩家在玩游戏前会阅读的一些书面规则集：

　　在每个月末，玩家需要滚动骰子去决定他们是否能够继续待在收容所里。如果他们获得的点数是1或6，他们便能够继续待在收容所里。否则他们便需要离开那里。（注：这 是我们在桌面游戏《A Paycheck Away》中所创造的一个规则。）

　　当玩家通过Go时，他们便收集到200美元。（你们会意识到这是《大富翁》中的一个规则。）

　　如果你是Pilot（飞行员），你便可以朝着岛屿中的任何地方飞去。（这是来自《禁闭岛》中的规则。）

游戏遵循的机制或规则的例子

　　以下所罗列的机制都是源自我参与开发的数字游戏。游戏都未直接将这些机制呈献给玩家，不过玩家通常都会在游戏过程中意识到相关机制。

　　一个只会在玩家完成之前关卡后才解锁的关卡。（《The Knowledge Guru》便是一个典型的例子。接下来两个机制也出现在这款游戏中。）

　　当玩家未准确回答一个问题时，他们便会立刻收到有关正确答案的反馈，并拥有再次尝试回答该问题的机会。

　　对于道路A问题的正确回答能够带给玩家50个点，对于道路B的正确回答能够带给玩家250个点，对于道路C的正确回答能够带给玩家1000个点。积分算法是游戏本身遵循着游戏机制 的一个有效例子。

　　当玩家完成了第一个关卡时，之后所有的关卡便会解锁，如此玩家便可以基于任何顺序选择关卡。（我们在自己创造的一款销售游戏中使用了这一规则。）

　　玩家会因为每一次向消费者提出适当且相关的问题而获得销售现金。但是如果他们提出的是不相干的问题便会失去销售现金。如果玩家选择提出一个“中立”的问题，他便不会获 得或失去任何现金。

游戏机制和学习体验间的联系

　　游戏机制有助于提高游戏的乐趣，同时它们也是学习体验的重要组成部分。以下是关于游戏机制是如何与学习体验联系在一起的例子：

　　在销售游戏中，通过问消费者问题而赚取现金或失去现金都是直接与现实销售员的责任联系在一起，即现实中的销售员必须在问题出现时问消费者一些有意义的问题。比起那些不 知道如何提出一个有效问题的销售员，那些了解自己的产品且能够提出相关问题的销售员更能轻松地实现销售目标。这些支持并鼓励现实行为的游戏机制正是游戏公司想要看到的 。

　　在《The Knowledge Guru》中，机制会提供给那些错过问题的玩家即时反馈，让他们能够立即再次尝试。这样的游戏机制支持通过反复帮助玩家巩固记忆，通过反馈帮助玩家学习 的学习原则。即时反馈加上再次尝试的即时机会能够进一步巩固玩家的记忆，并在之后唤醒这些相关信息。

　　在《A Paycheck Away》中，我们想要模拟无家可归的现实经历——因为某些艰难的选择或不可预期的事件导致一个人背井离乡。我们的游戏机制主要便是反射这些现实的挑战。一 个有效的例子便是在每个月末掷骰子。这便等同于在现实世界中的一个问题，即是否允许一个人在30天过后仍住在收容所里。在现实世界中，收容所通常都遵循着一个规则，即要 求人们在30天后离开，但是如果没有其他等待名单的话，这些人便可以继续住下去。

　　同样地，在《A Paycheck Away》中，玩家还必须在每一轮中选择“工作卡片”和“机会卡片”。工作卡片代表现实中也存在的工作。如果多个玩家同时选择了一份工作，他们便需 要通过掷骰子去决定谁才能获得这份工作。（要求掷骰子的机制也等同于现实世界中的工作竞争。）

　　游戏机制既有可能推动游戏玩法变得更有趣，也可能降低这种乐趣。不要假设你在游戏设计一开始便能够定义机制，然后再也不碰触到它们。测试并完善游戏机制非常重要。你可 能会认为游戏机制非常棒，但是通过游戏测试却发现它隐藏了玩家对于游戏“乐趣元素”的认知，更糟糕的是，它还隐藏了学习体验。相反地，你可能会需要添加一些通过观看玩 家游戏才意识到的有趣机制。

　　例子：在《The Knowledge Guru》的早期创造中，游戏性只会出现在定时回合中。玩家每一回合将面对10个问题，并需要在2分钟时间里回答所有的这些问题。如果不能在规定时间 里答出所有问题，他们便会遭到处罚。那些乐于竞争（以及擅于快速阅读）的玩家便很喜欢这一机制。但是大多数玩家却不想看到这样的机制，因为这只会导致他们失去动力。他 们认为快速阅读能力只是做好一件任务的元素，但却不是游戏的学习点。所以我们便删掉了时间元素，并完善了学习体验，并且未减少游戏体验。当然了，我们也调整了其它机制 。即我们为此采取了各种变量，希望最终获得自己和玩家都会喜欢的机制。

　　所有游戏都有持续吸引玩家的“元素”。有些游戏有很多元素，有些游戏则很少。游戏中应该包含什么元素，这是一个应该仔细考虑的问题。对于学习类游戏，常见的元素有如下 12种：

 从设计者角度谈游戏的架构与细节梳理
game-elements-chart(from theknowledgeguru)

注：因为元素太多了，本文只重点介绍前5种；其他几种将放到下一篇文章中继续介绍。

冲突

　　为了让游戏有趣，必须有一些冲突。冲突可以有多种形式，但总是表现为玩家必须克服的挑战。挑战可以是物理障碍，也可以对抗其他玩家，或者是必须解决的谜题。

当你的学习类游戏具有冲突作为元素时，你应该思考：

1、根据我希望让玩家学习的东西，什么冲突最合适？冲突应该产生于与其他玩家的竞争还是所有玩家合作克服的挑战？或者，冲突是否可以是对抗游戏本身的某种挑战？例如：益 智游戏中的冲突其实就是你解决益智题的挑战。
2、如何表现我想让人们处理的现实世界的冲突？例如：质量和时间或质量和预算之间的矛盾。
3、为了模拟现实世界的冲突/挑战，我需要什么样的游戏机制？

合作和/或竞争

　　对于学习类游戏，以合作为元素通常比纯竞争更好。与其他玩家的直接竞争可能导致玩家失去动力或产生消极反应。相反地，玩家合作克服游戏挑战往往能激励玩家和培养团队精 神。合作让玩家们共同努力，竞争让玩家们互相对抗。只有一个玩家或一支队伍获胜，意味着其他人都输了。玩家的关注焦点会因为你采用的元素或结合元素的方法而发生变化。 竞争也是可以使用的元素，但你必须考虑到它可能产生的结果。

当设计学习类游戏时，你要问你自己：

1、玩家必须在现实生活中竞争吗？竞争与使用我想让玩家学习的技能或知识无关吧？
2、如果竞争是现实生活内容的一部分，那么我可以把它与游戏结合起来让玩家合作打败游戏或让玩家在游戏中互相竞争吗？
3、竞争会激励目标玩家还是使他们沮丧？如果只有一个玩家赢而其他玩家都输，会产什么什么样的消极后果？我如何安抚这些情绪？

策略和运气

　　在策略游戏中，玩家控制权表现为玩家决定，这些决定会影响游戏玩法或玩家达到目标的可能性。相反地，在强调运气的游戏中，玩家几乎无法控制结果。

　　游戏可以只有策略元素或只有运气元素，也可以二者兼有，或偏重于其中一种。赌博游戏基本上是靠运气的。有策略或运气元素的游戏比没有策略或运气的游戏更有趣。

当设计学习类游戏时，你要问你自己：

1、游戏是否无意中造成一种基本上靠运气或一系列事件顺序就能达到成功的局面？（这比你想象中的要容易发生。我们最近玩了一款桌面游戏，玩了几次以后，我们发策首先占上 风的玩家获胜的机会比占下风的玩家高得多。）
2、我可以把策略和运气混合起来，做成一种我希望玩家学习的技能或一种列家必须应用这种技能的情境吗？
3、在现实世界的决定中，玩家有什么控制权？我如何在设计游戏时运用它？

案例

　　例1：我们设计了一款辅导游戏。游戏中的跨国公司希望把产品开发和发行时间从10-12年减少到8-10年。他们认为辅导是减少这些时间的方法之一。但我们也知道，有时候超出人 的控制之外的因素会影响开发时间……所以我们把运气当作一种元素放进游戏中。当玩家登录面板的特定空间时，他们抽出一张“生命开始”卡片，这张卡片会积极或消极地影响 他们的时间表。策略不起作用。这些卡片模拟诸如经济衰退、公司雇用冻结、预算损失等现象。

　　例2：我设计了一款游戏，它模拟保持公司职业道德同时处理联邦机构的临时要求变更的压力。基本上，如果玩家计划做得不好，就会导致在机制前来调查时没有时间测试他们的产 品。许多玩家表示有执行测试。这款游戏模拟了现实世界的问题，而我的策略元素就是为了支持这种玩法而设计的。

　　例3：以下卡片出自《A Paycheck Away》。它们玩家每回合都必须抽的运气卡。这款游戏模拟了现实世界的问题—-可能发生但玩家无法控制的好事和坏事。
　　
---

### 游戏设计简史

这是我们关于电子游戏设计史系列文章的第1篇。游戏设计论坛（The Game Design Forum）将出版《超级马里奥世界的反向设计》（Reverse Design for Super Mario World）一 书。本文是该书的良好引言，因为《超级马里奥世界》因其历史背景而为人所了解。《超级马里奥世界》是合成游戏的一个绝佳典型。这些文章最初是针对游戏开发学生的一种新 型课程的调查。该课程的理念在于：室内艺术、音乐、电影、建筑和许多其他学期的学生都要花许多时间了解自己学科的发展史。他们通过这种学习收获了许多知识。游戏设计的 学生也许能够通过类似方法研究这门技艺的发展史而获益。通过首先掌握电子游戏设计的根本，学生可以在这些基础上以系统化的设计理解来产生自己的游戏设计方案：即如何完 成，如何开始，以及走向何处。我们要先从电子游戏设计最早时期的情况开始。

这里我需要声明一下：这是解释游戏设计演变趋势的理论史。这一理论并不能解释一切，也无意解释一切。这个理论主要关注主流游戏。此外，该理论主要着眼于在90年代末之前 的主机游戏，因为它比较适用于该时期的主机和PC游戏，尽管它仍保留了一定的主流偏见。

街机时代

电子游戏设计的核心原则成形于1978年至1984年间。电子游戏的成型甚至可以追溯到《ong》问世之前。很显然，这些游戏都有设计师。但从1978年开始，游戏设计师开始才明白 电子游戏的其他独特之处。1978年西角友宏（Tomohiro Nishikado）的《太空入侵者》风靡全球，将电子游戏引向一整代之前并没有玩过游戏的群体。《太空入侵者》拥有一个新 颖而富有吸引力的难度结构。由于创造该游戏的设备出了一点小差错，当屏幕上只有一小部分敌人入侵者时，它们的速度就会渐进加快。这意味着每一关接近尾声时，游戏都会呈 现渐进挑战。西角友宏原本并无此意，但他发现提升挑战性让游戏更具趣味性，所以就保留了这一特点。为了加强这一效果，他还通过让入侵舰队更接近玩家而令每个关卡刚开始 时都比上一关卡更显难度。该游戏的难度曲线如下图所示：

GDH Arcade Curve(from thegamedesignforum)
GDH Arcade Curve(from thegamedesignforum)

在一定意义上，这种挑战结构就是电子游戏设计。自《太空入侵者》问世以来，几乎所有电子游戏都以不同方法采用了这种结构。当然，西角友宏的同辈同行在自己的游戏中也迅 速模仿和调整了这一结构。

该时期的设计师发现，他们可以将挑战视为一种有规律上升或下降的东西，就好像是沿一条轴线移动一样。我们可以将这条轴线视为障碍轴（障碍是指横亘玩家与胜利之间的东西 ）。此时，游戏中的难度等级直接对应游戏中所呈现的障碍挑战。如果设计师让敌人更快或设置更大陷阱，游戏就会变得更困难，其难度几乎无法通过游戏中的其他元素来调和。 设计师很容易为街机游戏规划障碍轴线，因为它们的变量很少。例如，在《Asteroids》中几乎只有一个障碍：屏幕上飞行物的数量。

GDH Asteroids(from thegamedesignforum)
GDH Asteroids(from thegamedesignforum)

理解了《Asteroid》的障碍轴线也就理解了该游戏设计。从设计角度来看，当时的游戏远比现在更简单。但游戏会迅速变得更复杂。进入当代游戏的下一轮行业变革始于1980年， 即《吃豆人》发布时期。

紧随障碍轴线，能力轴线也接踵而至，尽管在早期这两者的形式几乎难以区分。如果我们将障碍辆线视为一系列可以提升或下降的挑战，那么能力轴线就是玩家角色可以发展、退 缩或简单调整的能力。最基本的例子就是《吃豆人》中的能量提升。

当吃豆人吃到能量球时，他就会获得暂时的新能力。在短时间内，吃豆人不会再害怕敌人幽灵，而是反过来追击后者。多数人都很熟悉这一机制，但许多人并不熟悉其中的微妙之 处。《吃豆人》设计实际上是沿着能力轴线的移动。吃豆人在头5个关卡中的移动速度会增加，在21关之后又开始下降。幽灵追逐吃豆人的速度却是先上升，然后保持水平。除此之 外，能量球的药效也会逐渐下降。可以说，《吃豆人》沿能力轴的移动是让游戏更困难，而不是更简单。没错，能量提升是有帮助，策略性的工具，但能量球的效力会与吃豆人的 速度同步下降，让你所获得的帮助越来越没有意义。这实际上是障碍轴线的一个后门。通过逐渐约束玩家的能力，《吃豆人》以增加障碍的相同方式加大了游戏难度。

GDH Pac Man(from thegamedesignforum)
GDH Pac Man(from thegamedesignforum)

这种以能力轴作为进入障碍轴的方法很早就颇为盛行了。许多游戏模拟或修改了《吃豆人》的能量提升用法，但没有一者像《大蜜蜂》如此明显。这款射击游戏采用了非常简单的 能量提升机制。玩家只要使用相对简单的操作，就可以获得两艘飞船。

GDH Galaga(from thegamedesignforum)
GDH Galaga(from thegamedesignforum)

通过令玩家射击能力加倍，游戏难度略为下降，只要玩家不丧失能量提升机会。这个趋势很明显：80年代初的设计师以能量轴作为控制游戏挑战水平的补充方式。障碍轴和能量轴 效果的区别甚少。

虽然《吃豆人》被标榜为能量提升机制的首创，但将其发扬光大的却是宫本茂。宫本茂的理念是将能量提升视为定性地更改游戏玩法，而不只是简单地令游戏更简单或更难的方法 。他的首款游戏《大金刚》采用了有效实现能量提升的机制：铁锤。《大金刚》是一款平台游戏，游戏中多数时候是在平台之间奔跑、跳跃和攀爬，同时要躲避致命障碍。当跳跃 人拣起铁锤时，就会发生极为重要的事情——游戏会变身为动作游戏，而不再是平台游戏。

GDH Donkey Kong(from thegamedesignforum)
GDH Donkey Kong(from thegamedesignforum)

手中有铁锤后，跳跃人就失去了跳跃和攀爬等平台游戏技能，但获得了用武器攻击的动作游戏技能。在能量提升期间，游戏交织了两种游戏题材。这对游戏设计师的最大启发在于 ，虽然铁锤不过是个分散注意力的东西，但玩家就是喜欢它。宫本茂及其同事认识到能力轴并非让游戏更困难或不困难的方法，能力轴可以是从其他题材引进设计元素，从而扩大 玩法潜力和电子游戏娱乐价值的一种方法。

宫本茂发现能力轴可以让设计师交织使用不同题材，以便创造更具吸引力的游戏世界，从而让这些游戏获得更高的人气。1985年迎来了一个电子游戏设计新纪元：混合游戏时代。

电子游戏的复合时代始于1985年的《超级玛丽兄弟》。《超级玛丽兄弟》是所谓的复合游戏的第一个适当例子。简单地说，复合游戏就是指玩家能够使用一种类型的机制去解决另 一种类型挑战的游戏。在《超级玛丽兄弟》中，玩家便是使用平台游戏机制（可控制的跳跃）去解决行动游戏问题（防御敌人）。

当然了，这种类型的复合游戏是基于两种方式；有时候游戏会提供给玩家关于平台游戏问题的行动游戏解决方法。上图便是有效的例子：使用火球去妨碍敌人从而让 玩家能够更轻 松地瞄准平台目标并跃到上方。大多数情况下，《超级玛丽兄弟》的每一个关卡都为玩家设置了行动挑战和平台挑战，尽管每个关卡倾向于支持其中的 一种类型。

super mario brothers（from thegamedesignforum）
super mario brothers（from thegamedesignforum）

复合设计元素深深地根植于街机时代主要的设计开发中。障碍轴和能力轴仍然是存在的；实际上它们是不断进化着的，并且其意义也比在街机游戏中更加深刻。举个例子来说吧， 街机游戏只有一个障碍轴，但是复合游戏却具有两个以上。因为在不同的贡献类型中将有两个以上的技能群组，你可以基于你通常所处的轴面去测量每个技能组。

从某种挑战过度到不同的挑战，我们所看到的难度曲线基本上与街机时代一样，除了在两种类型间跳跃着。复合游戏将通过避免过度消耗单一技能群组而保持游戏玩法足够有趣。 也就是说，玩家从未长久地使用一套技能直至感到厌烦。例如《超级玛丽兄弟》中的世界1-2突出了超过20个敌人以及6次死亡平台跳跃（游戏邦注：如果玩家未能成功着陆，那么 死亡便是结果）。

super mario brothers（from thegamedesignforum）
super mario brothers（from thegamedesignforum）

较低的天花板和大量的敌人意味着阶段的终点在于获取并使用火花。这是沿着能力轴的改变（即通过升级道具）如何强调游戏行动元素的一个例子。另一方面，世界1-3突出了不到 10个敌人以及16次死亡平台跳跃；这显然是一个平台导向型阶段。大多数敌人被放置在高于玩家的平台，所以火花并没有多大用处。这是沿着强调硬核平台游戏技能的能力轴的横 向移动。这两个阶段都是由混合平台游戏和行动游戏挑战所组成的，但是设计的专注点却在不同关卡中发生着变化。

通过在玩家感到厌烦前于不同技能组合中进行转变，复合游戏能够更轻松地诱导玩家的流状态。被称为流的心理状态是一种玩家在真正沉浸于游戏中时会体验到的清楚的兴奋感。 大多数电子游戏玩法将在完全热衷于游戏时回想起曾经有过的体验。并不只是玩家会有这样的体验；奔跑者，编织者，音乐家以及许多其他人在沉浸于各自的任务时也会有同样的 体验。流是一种积极专注的状态，可以拥有许多不同的原因。复合游戏能够将玩家置于一种我所谓复合流的心理状态，这并不是同一种事物，但却非常接近于普通的心理流。这些 游戏可以使用下方这样的结构做到这点。

axis of abilities（from thegamedesignforum）
axis of abilities（from thegamedesignforum）

这里存在的区别在于流并不是通过让玩家专注于一个任务而实现的，而是通过在准确的事件改变玩家的注意力实现的。一款精心设计的复合游戏将在玩家开始不再热衷于游戏并失 去流时于技能组合间发生改变，并保持愉快的注意力长久地持续下去。

两种复合游戏类型

在《超级玛丽兄弟》诞生后的下一年，复合游戏开始大受玩家与设计师的欢迎。对于那些能够聪明地选择自己的组件的后80年代设计师来说，他们可以撇开街机时代的理念而创造 许多全新的游戏。因为《超级玛丽兄弟》的影响，许多经典的授权游戏都包含了平台元素。就像《洛克人》，《魂斗罗》和《银河战士》都将平台元素与射击元素整合在一起去创 造经典的游戏。

sonic（from thegamedesignforum）
sonic（from thegamedesignforum）

在这些游戏中，每一款都有一种独特感，单从基本层面来看它们却没有什么差别。这类型游戏是基于控制保护所建立起来的复合游戏。换句话说，设计师很容易结合2D平台游戏和 射击游戏，因为它们具有许多同样的控制；设计师无需做过多额外的添加。在我上述列出的所有游戏中存在一种相同的控制方案：使用方向键进行移动，按压按键进行射击而其它 按键进行跳跃。即使平台游戏和射击游戏元素发生了很大的变化，控制也可以非常直观地进行结合并提供深度的体验。这意味着玩家并不会被困于学习机制中，而是能够专注于更 大的关卡设计功能。另一方面，我们所面对的都是那些控制具有笨拙功能的游戏，这是违反直觉的。或者考虑只用许多按键的PC游戏，我们是不可能记住所有功能的。这通常都是 类型不能一起运行的复合游戏的结果。但这并不意味着这些游戏并不有趣，因为有些带有100万个按键的游戏也很有趣。在线时代的竞争多人游戏要求有许多额外的按键，因为竞争 玩家将为了获得竞争优势而竭尽全力去掌握复杂的控制方案。这意味着存在使用组合控制的优秀竞争游戏，就像经典的打斗游戏。但在单人玩家游戏领域中，找到一种方法直观地 结合控制是设计师需要掌握的最重要的任务之一。而有些类型的结合也比其它类型来得突出。

直观混合控制并不是一款优秀复合游戏的关键元素。即使缺少足够的游戏设计大脑元素，我们也能够创造出一款复合游戏。游戏设计师经常基于认知共性去创造他们的复合游戏。 这意味着尽管控制并非混合了不同类型，但是包含于玩游戏过程中的心理机能也包含了类型混合。这听起来有点含糊，因为这指代的是一个大范围的游戏。在早前的复合时期便存 在一些出色的例子。最佳例子便是《塞尔达传说》，这是一款结合了行动，冒险和RPG元素的复合游戏。为了推动结合，玩家必须在菜单上花大量时间并手动完成控制任务。（同一 年出现的《恶魔城》也尝试了同样的复合元素，尽管面对了不同的结果）。所以尽管比起讲究，控制显得更加实际，但是我们可以将它们之间更加清楚的共同基础想像为带有三个 中心的维恩图解。

recognizing memorizing（from thegamedesignforum）
recognizing memorizing（from thegamedesignforum）

这三款游戏的共同之处在于认知技能：基于熟悉的线索快速识别并预测模式。在行动游戏中，为了避开攻击并挖掘出敌人，特别是boss的弱点，识别他们的模式就特别重要。在冒 险游戏中，玩家必须识别出地牢提供给他们去解决谜题的线索：例如，如果存在带有目标但却不可触及的平台，你可能需要使用或找到一些射弹。在RPG中，为了利用敌人的主要/ 武器劣势，我们必须注意到他们身上的图案线索，并意识到该线索标志着存在一个包含强大的新道具或红心容器的密门或秘密金库。那些额外的红心将帮助玩家打开boss，并解决 形同游戏问题。在《塞尔达传说》中，这并不是源自每种单独类型的唯一技能，但它们缺少三种贡献技能组间的共同基础，并确保游戏足够连贯且具有吸引力。

复合设计的扩散

不管他们正在使用控制复合元素或者认知复合元素，来自80年代末期和90年代初期的设计师都在复合设计技巧上取得了很大的进步。例如《刺猬索尼克》选择了行动/平台复合元素 并添加了另外一种类型进行混合：赛车游戏。只要玩家使用明确的赛车类反应去避开像陷阱和钉鞋等障碍，索尼克便可以获得像赛车那般势头，在坡道中加速前进，并在一个经过 装饰的平台上跃向高空。这用于解决平台游戏问题，突然地，飙升的刺猬将接近那些触及不到的平台。

或者考虑《马里奥赛车》是如何通过提供给玩家许多不同的射击升级道具而让玩家解决赛车问题。游戏中那些红色的贝壳是免费的！有许多游戏设计例子使用了复合技巧，但是将 其一一罗列出来太占空间了。

关于这一电子游戏设计历史的明显异议在于它扼杀了游戏设计的创造性。如果设计师只是沉浸于研究如何创造出色的街机游戏，结合它们并将其作为独创产品而发行，那么设计师 并没有理由想出任何真正新奇的理念。复合游戏很出色，但最终未经实验的复合游戏数量将日趋减少，市场也将消沉下去。这是一个合理的异议，所以接下来我们将着眼于复合游 戏最近的开发情况。特别是我们将着眼于早期的第一人称射击游戏和实时策略游戏是如何在创造经过时间考验的独创类型时使用复合设计。

在20世纪80年代中后期，因为知道复合设计能够帮助玩家更轻松地到达精通/满足门槛，世界各地的设计师都倾向于复合设计。精通/满足门槛是在玩家觉得他们满意地完成游戏时 所出现的，即使这种情况只是暂时的。尽管在不同玩家以及不同游戏间这种情况是不同的，但我想每个体验过这一门槛的读者还是会觉得不够。想想有多少有趣且引人入胜的游戏 让人觉得是完整的，尽管从理论上看来它们早已结束了。有时候这是不完整的故事或主要漏洞的结果，但通常情况下它只是引人入胜的游戏机制的结果，但却从未到达玩家所期待 的挑战高潮。大多数电子游戏设计师知道玩家是否带走游戏的印象将成为玩家离开游戏时的想法。关于街机游戏的问题就在于它们只专注于一两种技能，所以玩家经常是在受挫时 离开游戏而不是带着满足感离开游戏。

curve（from thegamedesignforum）
curve（from thegamedesignforum）

复合游戏能够帮助设计师解决这一问题。你在这里所看到的是街机游戏带给玩家满足感同时还与玩家受挫并不再投入时间，只是不满地离开游戏的时间重叠在一起。在右图，你将 看到复合游戏是如何处理这一问题，即在挫折出现时移向另外一个类型。这是一个简化图：真正的复合游戏并不会在游戏中途从一种类型转换到另一种类型，但集合效应仍是一样 的。通过磨练两种以上类型的技能（而不是一种），玩家将无需通过漫长的受挫时期去到达精通/满足门槛。相反地，游戏将自然地带着玩家离开当前的受挫点并前往新的技能组合 ，然后根据复合流的节奏而再次回归。因为玩家并未将复合游戏看成传递两种完全不同的曲线，所以他们将获得同样的满足感；玩家将从总体上看待游戏的精通。这些较小的技能 曲线综合仍然能够从总体精通方面满足玩家，同时还能减少让他们受挫的几率。

尽管许多电子游戏设计师意识到复合游戏在阻止受挫并保持游戏长期乐趣的重要性，但是在如何基于文体去执行复合设计方面他们却出现了分歧。在NES时代关于这一问题存在两种 观点。一方面，像Capcom和Konami等创造了一系列热门游戏的公司在难度和设计结构上仍依赖于街机时代。这些游戏当然是复合游戏，但它们却是基于简单且二元的方式在使用复 合设计。Capcom早前的一款热门游戏《鬼魅》便使用了平台/射击复合元素并立刻找到了前后移动的节奏。

GDH GnG（from thegamedesignforum）
GDH GnG（from thegamedesignforum）

在中间的那张图中你可以看到我们所认为的经典平台/射击游戏部分，即伴随着充满巡逻的敌人和可跳跃穿过的阶梯的多个平台。然而该关卡是介于两个部分（前后关卡）之间，就 像是伴随着平行伸张的街机射击游戏中的关卡。在这些部分中，跳跃只能够用于避开敌人；实际上，这是将跳跃变成更像是《太空入侵者》或《Galaga》中的垂直操纵的方法。既 然这样，复合便非常刻板：平台游戏关卡非常专注于一个伴随着不断提升精确度的时间并从不同高度和角度向前扑跳的平台关卡。射击关卡是关于疯狂地向大群不断接近的敌人开 火并立即对玩家通过跳跃而通过的任何障碍做出反应。任何特定的关卡都能源自一款街机游戏，所以尽管我们能够说《鬼魅》是一款复合游戏，它却并未远离其街机先辈。其它像 《忍者外传系列》，《洛克人》以及Konami的大热门游戏《忍者神龟》都反复重申了这一准则，为复合游戏中每种类型的一两种技能而专注于大幅度的精通曲线。这些游戏的确取 得了巨大的成功，但它们却因为某些复杂的关卡而丢失了一部分玩家。

而另外一个主要的设计派系是来自任天堂。毕竟是宫本茂发现升级道具的作用不只是上下移动障碍轴而导致复合设计的确立。从《大金刚》开始，宫本茂及其在任天堂中的同事便 专注于使用升级道具去塑造游戏的复合结构。如果游戏中的一个关卡需要从行动游戏转变到平台游戏，设计师便会丢给玩家角色许多平台主题的升级道具，然后让他们在不同的相 关挑战中使用这些升级道具所承认的能力。例如，《超级玛丽兄弟3》的激烈平台阶段并倾向于突出更多Raccoon的尾巴而不是火花，然而不只这些升级道具能够帮助玩家在不同类 型间移动并获得复合流，同时还将强调活跃类型中的不同附属技能。

上边左图的升级道具是源自《超级玛丽兄弟3》。在它们出现的关卡中，每个道具都将强调行动游戏或平台游戏中的一种特定技能。而任天堂的设计师也已经意识到创造出以指数增 加的升级道具并非可持续的设计原理，并且最终将不能在基于这种方式去完善他们的游戏。在《超级玛丽兄弟3》及其升级道具出现不久后，《超级玛丽世界》带着两个包含了设计 师想要呈现于游戏中的所有技能的两个主要升级道具出现了。

这是复合设计开发变得真正有趣的时候：大约从1990年开始，任天堂与剩下的市场开始变得更相像。试验了复合设计的任天堂外部设计师看到了任天堂的游戏成功吸引了大量用户 的注意。其部分成功是马里奥文化渗透到世界各地的结果。而更多的原因则是取决于游戏设计。任天堂使用许多受升级驱动的复合设计去创造具有更适合新玩家的技能曲线的游戏 。他们也意识到太多升级道具或硬核技能将阻碍部分玩家，因为这会导致技能出现过多变量从而让玩家感到困惑。这一观察的结果便是，当时最主流的游戏简化了只用少数升级道 具创造起来的控制方案。你可以在之后的游戏，如《耀西岛》和《洛克人X》（及其续集）中看到这种方法成功运行于复合游戏中。复合设计找到了一种能够持续发展的媒体，直至 竞争多人游戏变成控制方案的主要驱动器。

现在如果你正在阅读本文内容并好奇所有的这些方法是否只适用于90年代的AAA级日本游戏，我想说答案是否定的。美国复合游戏揭示了复合设计的另一个有趣元素：结合两种以上 的类型能够创造出一个全新的类型。

发明的问题

如果8，90年代的设计师发现了结合两种（或以上）现有的街机类型到一款游戏中的最大成功，那么他们是否仍然能够创造真正独创的游戏？该问题的答案是取决于你所谓的独创性 含义。设计师发现甚至是两款具有同样复合类型的游戏也可能是不同的。举个例子来说吧，《塞尔达传说：时空隧道》和《圣剑传说》都是2D行动RPG游戏，并伴随着谜题导向型地 牢和各种漫长的boss打斗。尽管在2年内这两款游戏出现在同一款主机上，它们却具有很大的差别。

LtP and SoM（from thegamedesignforum）
LtP and SoM（from thegamedesignforum）

差别在于每一款游戏强调了不同的行动，冒险和RPG游戏元素。这些游戏是独创性的突出例子，它们基于全新且有趣的方式在使用早前的游戏类型。但是这与发明却是不同的；发明 意味着创造出对于世界来说全新的内容。玩家同意《塞尔达传说》和《圣剑传说》都是行动RPG，同样地《刺猬索尼克》系列游戏则是平台游戏。在此真正重要的并不是这些游戏中 有怎样的类型，而是它们是如何将其组装在一起。

就像我们可以通过研究电子游戏设计历史获得学习一样，我们也可以通过有关类型的游戏公众观点的历史学到某些内容。第一人称射击游戏通常被认为属于其独特的类别中，但FPS 却是作为射击，冒险和RPG类型的结合。公众的观点并不总是真相的可靠指标，但通常我们对于类型标签的使用却是有意义的。有些在寻找RPG的人将会对《塞尔达传说》和《圣剑 传说》感到满足，但有些在寻找FPS的人却不会喜欢像《战区》这样的侧卷轴游戏，尽管这两种游戏都属于射击游戏。第一人称射击游戏是源于它们的卷轴游戏先辈，但它们却并未 被当成是同样的内容。早前的第一人称射击游戏通过借用PC RPG和冒险游戏的元素去区别自己。例如基于HUD的《毁灭战士2》。

HUD将提供给你有关健康，盔甲和弹药的信息；这是基本的RPG属性值。这些属性并未像在RPG那样全部增加，但它们却同样是复杂的且要求封闭式管理。如今《毁灭战士》中的冒险 元素是关于那些密道和隐藏的凹室吗？现代射击游戏已经失去了早前游戏那样充满隐藏钥匙和开关的迷宫式关卡，但这正是早前的FPS关卡的设计方式。如果这并不是关于游戏中的 冒险元素，那就不存在以射击通过的关卡！（需要注意的是，比起其它类型，定位进攻时代更多地改变了FPS，但是我们很快便会到达那里。）

实时策略游戏便是基于类似的方式出现。尽管我们现在认为这是一种不同的类别，但它是在电子游戏环境下通过许多尝试去使用来自桌面策略理念的丰富遗产。就像RPG那样，策略 游戏继承了许多源自桌面开发的完整游戏设计理念。关于RPG，PC游戏设计师发现它们可以将这些桌面设计理念带到电子游戏业务中，并让电子游戏更像是它们的桌面游戏先辈。这 些PC策略游戏，如《Legionnaire》和《Eastern Front》显然都能够吸引那些喜欢桌面策略的玩家们，但在利基范围外却不是很受欢迎。然而，80年代末期和90年代初期的设计师 们很清楚这些策略游戏理念具有巨大的潜力，他们需要做的只是去吸引大众市场的注意。关于创造出更能吸引电子游戏用户注意的策略类型的最初成功尝试之一便是《离子战机》 。

许多人认为这款游戏是第一款实时策略游戏，的确这是一款添加了有趣的事实战斗元素的策略游戏。如果你想要玩这款游戏，你很快便会发现它与你今天了解的实时策略游戏具有 很大的差别。因为《离子战机》是一个结合了策略游戏，高空射击游戏并包含了一些经济元素的复合游戏。

《离子战机》成为了一个经典，但却很难推广一种新类型，这种情况一直持续到《沙丘魔堡》结合了策略战斗和成熟的经济模拟而创造出我们现在所熟悉的RTS类型。经济是很容易 进行游戏化的，所以尽管在80年代，也存在许多提供给玩家在游戏中使用钱的机会的游戏。基于其策略元素，《沙丘魔堡》覆盖了经济HUD元素以及像《模拟城市》和《Populous》 等游戏的上帝模式角度。

结果便是创造出一个从品质上不同于其父辈的吸引人的混合内容。在像《沙丘魔堡》这样的RTS游戏中，玩家可以使用经济原理和后勤原理（游戏邦注：创建一个巨大的基础设施和 巨大的军队）去解决军事问题（更具有战术性技能的敌人）。反面也是正确的：玩家可以使用准确有效的军事行动去补偿资源的不足。简单地说这便是复合设计。与许多复合游戏 一样，这在时候看来是非常明显的，经过证明RTS是非常受欢迎且持久的类型。

尽管游戏新时代始于1999年间，复合设计的实践却从未像街机设计那样结束。的确，我们能够说游戏设计的下一波将与复合设计同时存在。我们仍然拥有复合游戏，并且许多这类 游戏还被当成是富有独创性的游戏，尽管它们只是结合了两种现有的游戏类型。像《传送门》和《块魂》等出色的创造性游戏便都术语复合游戏。复合设计的实践仍然存活着，尽 管现在的它们正与其它原理相竞争。深入探析本文的一大要点便是电子游戏设计中关于复合游戏最重要的开发是发生在1985年到1999年间。我们接下来所着眼的时期将带来更多内 容，但却不会彻底取代复合游戏的创造实践，似乎任何情况都不会取代它们。

我们必须清楚的是复合设计的实践从未像街机设计那样消失。今天还有许多小型与中型设计工作室仍然在努力创造着复合游戏。甚至连一些大型且具有明确业务的开发工作室也仍 然频繁地创造复合游戏，特别是在日本市场。通常决定一款游戏是否是复合游戏是源于其核心机制，但决定固定套路游戏则是源于其执行。因为在固定套路游戏中有一些重大的设 计改变是源于制作技巧，即使其核心理念是复合游戏。问题中的技巧都是基于内容渠道，即源于非游戏软件开发实践。最初的理念是，在软件团队中存在一个带有高技能水平的开 发者领导，在他/她之下有一些开发者下属。开发者领导并不会直接参与产品的制作；相反地，他/她会为开发者下属创造代码工具帮助他们去创造软件的许多可行面。最高级的开 发者具有非常高的技能水平，许多年的创造经营，所以经常被挑选出来承担该任务。高级开发者的存在是为了解决像代码结构，标准等等更大且困难的问题。而初级开发者更容易 被替换；通过使用高级开发者所提供的工具，他们将解决一些更简单的任务。初级开发者面对的是包含许多反复的工具执行的乏味编码活动。

电子游戏制作人看到了这一编程渠道的效能并开始基于同样的方式进行设计。想象这一结构的一种好方法便是将任务分为创造与执行。

silos of art design code implementation（from thegamedesignforum）
silos of art design code implementation（from thegamedesignforum）

该结构的创造是出于商业原因，但它会基于这种方式影响游戏设计。内容渠道的一大后勤优势在于低级别的人员是可扩展且可替代的。初级开发者和关卡设计师可以被快速移出项 目，从而确保开发团队能够更轻松地扩大或缩小制作。项目设计的基本理念是在关卡设计开始前便确定好的，在这一制作方案中，关卡设计师并不会偏离总体规划太远。因此在某 种程度上他们是可替换的，而早前的游戏开发者却不是如此。但这并不意味着项目中的高级人员将负责创造出所有优秀的理念。设计师领导需要考虑许多支持该渠道的优秀建议。 不过同样地，内容渠道中的初级设计师如果未争得高级开发者（忙于其它事物）的同意是不能轻易尝试他们的新理念。所以尽管较低级别的开发者能够帮助创造新设计理念，他们 也很难去执行它，所以这种情况很少会出现。当上级设定了机制后，大多数剩下的游戏设计努力便是关于在有限的变量中校准挑战。

这突出了内容渠道对于游戏设计的最大影响，并且也是固定套路设计背离复合设计的一大原因。一些来自复合时代和街机时代的日本开发者说过，试验，失败和意外发现都有可能 引导着他们想出最棒的理念。不管是日本的设计团队还是早前较小的美国工作室都热爱不同类别的创意界限。这里的差别在于定性自由vs定量自由。复合时代的严谨小团队发现创 造连贯且具有挑战性的游戏的最佳方法便是使用持久的质变。设计师并不需要不断提升平台间的距离或敌人落弹的速度，甚至是屏幕上敌人的数量。相反地，这些游戏最困难的部 分在于定性复杂而不是定量增加。平台将伴随着不断增加的复杂行为移动，落弹呈现出更多变且更复杂的模式，敌人出现于能够美化其行为的情境中，但这在数量或速度上却不是 必要的。在一款复合游戏的最后，所有的这些内容都将基于新颖的方式进行重叠。因此，游戏的复杂性将是源于混合并匹配玩家已经熟悉的理念，并创造看似新奇但却让人熟悉的 情境。

因为自上而下的内容渠道属性，其内部的初级开发者和设计师并没有试验界线去创造复合设计团队所创造的各种复杂，重复的挑战。为了能够让可替换的设计师和开发者致力于单 独的任务，美术师们必须依赖于我们所谓的固定套路设计结构。固定套路是被一个游戏关卡所隔开的离散内容组块，即对于彼此不会产生太大影响。固定套路2-1的结果并不会真正 改变固定套路2-1或2-3等等的开始状况。固定套路设计师使用像再生和大型弹药缓存等内容去确保玩家能够始终开始挑战每个新的固定套路。这意味着游戏设计师不需要致力于连 续的固定套路。致力于固定套路2-2的设计师只能告诉致力于固定套路2-3的设计师存在14个敌人士兵，2个敌人坦克，6堵齐胸高的墙，以及一个火箭发射器。然后2-3设计师将在2 -2真正完成前完成其固定套路。所有的2-3设计师必须在2-3需要比2-2更复杂或更简单之前知道这点。如果变得更复杂，他/她将增加士兵和坦克的数量，或减少齐胸高的墙壁的数 量。或者他们也可以置换出三个常见的士兵并添加3个红色且带有更多HP还能够创造更大的破坏性的士兵。所有的一切都是定量的，因为定量挑战最容易执行，且最容易快速传达给 设计团队中的其他成员，还最容易基于问题一致性而进行迭代。

最初的《光晕》便是这一趋势的典型例子。当最初的《光晕》诞生时，许多人写下了有关他们在单人玩家关卡设计中的困惑。与90年代的射击游戏相比较，这款游戏中只有少数敌 人类型，甚至在游戏上半部分中更少。因为有许多其它内容，所以平台游戏或益智游戏能够摆脱只设置几个敌人的情况。但《光晕》就并未拥有这些优势，所以它比《毁灭战士》或《半条命》拥有更少的单位类型，从而导致其单人玩家战役在主流射击游戏中显得很奇怪。显然，多人游戏是《光晕》真正关注的焦点，但是它们却为每一款游戏创造了单人玩 家战役。在战役中存在许多定量压力的例子，即让设计师所使用的少数敌人变得更有趣。该活动的第二个关卡只呈现了设计师用于推动挑战的多个机制中的一个。

在防卫一个被占领的结构期间，敌人单位将集体攻向玩家。这是用于其它位置，存在其它技巧能够传递敌人，但它们却是在做同样的事。在此，设计师能够为了提升或降低难度而 转动许多数值旋钮。运输船能够运输更多或更少的敌人，或者运输更多出色的敌人而不是普通敌人。运输船可以频繁地发动攻击。运输船可以被广泛地隔开从而扩大整体的危险区 域。在单人玩家战役的整个过程以及难度设置的过程中，这些变量都是不断上升的。初级关卡内容创造者不需要冒险或试验重叠的机制，他们只需要插入适当的组件数便可。在这 一过程中存在着一些创造性；《光晕》设计师创新地使用地形而创造出一些非常有趣的时刻。最终，地形可以无需引进新机制而基于多种方式进行使用，而定量改变将是游戏创造 的基础。

你可能会意识到源自一连串定量固定套路的根本模式：障碍轴恢复其突出地位。跨越固定套路所进行的简单定量调整将自然地专注于沿着障碍轴移动，并见证了能力轴的更少使用 。这并不意味着固定套路游戏便是伪装的街机游戏，因为它们并非如此。街机时代的游戏倾向于通过使用1或2个变量（游戏邦注：如敌人数量和敌人速度）而沿着障碍轴移动。而 固定套路游戏更倾向于更大规模地调整更多变量，但却是基于同样的方式进行调整。同时，就像我之前所说的，固定套路游戏可以基于某种方式结合复合技巧到设计中。固定套路 游戏的设计倾向于通过依赖定量方法随着时间的发展而提升游戏难度让人们回忆街机时代。

我敢保证你们中的有些人心中肯定存在一个异议：并不只是射击游戏具有这样的固定套路设计。只是比起其它类型，射击游戏更频繁地坚持这一模式，但却并非更强烈。最强烈地 坚持固定套路的是MMORPG。你们中的许多人已经在MMO中添加了最大级别的袭击与地牢；通常这些实例包含了会遇到许多敌人和boss的独立组件。在一些袭击中，在boss间甚至不存 在任何基于暴徒的固定套路。MMO类型的硬核玩家经常会致力于更高级别的内容重复，无数次地与同样的固定套路相打斗。许多这类型玩家在MMO中受挫，并发现因为无尽的重复而 导致自己之后不能再有意义地加入一款MMO中，并且高度定量游戏玩法也将在这一过程中变得更加透明。

独立游戏和游戏设计历史

有趣的是，不断提升的预算和保守的授权完善的一大影响便是在公司主流之外出现了许许多多游戏开发。独立游戏正以极快的速度发展着，这主要多亏于像Steam，Desura和 Newgrounds等数字发行服务。既然4人团队能够花1，2年时间去创造一款游戏，然后通过数字发行卖出50万份游戏，那么创造独立游戏便是可行且有利可图的行动。关于这种情况的 一大结果便是引来一股全新且有趣的复合潮流。例如独立游戏《守护者冒险》便将JRPG关卡和装备系统与塔防目标结合在一起。

似乎主要AAA级工作室都不会冒险创造这样的游戏，但这也证明了复合设计技巧仍然是有用且关键的。还有许多这样的游戏正在创造更多专注于游戏玩法而不是浮华的外观的创造性 复合内容。

关于独立革命还有另外一面，即反射出固定套路设计中的某些趋势。我要声明的是这些趋势并非描写所有或大多数独立游戏；独立游戏非常多样化，这也是它们有趣的原因。但独 立游戏中存在一个流行的趋势，即通过使用街机风格设计去服务硬核利基群体。街机游戏繁荣于20世纪70年代末期以及20世纪80年代初期，但从总体上看来电子游戏失去了很多关 注，直至任天堂带着其复合设计出现在人们面前。部分原因是源自电子游戏的逐渐衰败，但是还有部分原因是关于街机游戏设计的自然结果。街机游戏倾向于通过调整一些变量提 升障碍轴。对于大多数硬核用户来说，这将变得无聊且让他们受挫，这算是游戏设计两大罪恶。伴随着市场上的无数玩家，服务一个利基群体已经变成一件可能的事了。特别是随 着廉价制作和数字发行的出现，利基游戏也将持续发展着。

对此我能想到的最佳例子便是《超级食肉男孩》系列。《超级食肉男孩》将平台难度带到了一个全新层面，同时还使用了最基本的复合设计元素。复合设计在所有平台上都留下了 让人难以忘记的标志，但《超级食肉男孩》更多的是关于它们那不断曲折的障碍轴。

游戏从未停止对更快的速度，更高的灵巧性，更准确的计时以及更简单的试错学习的需求。这些都是一款街机风格游戏的印记。对于那些会因为解决了困难的问题而兴奋的用户来 说，这真的很棒。尽管更出色的商业市场并未买进游戏也不那么重要了。实际上，存在一个使用了街机风格同时还在独立市场上大受欢迎的整体游戏类型。射击游戏的子类型可能 是惩罚障碍轴的最纯粹的现代化身。根据你的看法，你可能认为整体的类型是基于街机风格，但现代的利基游戏尤为如此。

Jamestown的开发者离开了在AAA级公司的工作从而去创造不是面向大众市场的游戏。尽管其设计较为优雅，但却是倾向于斯巴达式。在关卡和难度设置间移动着，游戏难度的数字 导向型就变得更加明显。这是没有定位的街机游戏，但却随着游戏用户的增加而变得越来越可行。

未来

我们很难去预测电子游戏的未来。不久前许多人认为社交游戏（游戏邦注：特别是Zynga）将完全主导市场。但这种情况并未出现。存在一些有关游戏设计中的循环模式的证据，尽 管将这样的模式投射到未来仍具有问题。既然许多固定套路游戏和独立游戏都重新使用了街机风格设计的核心功能，我们便可以期待在未来再次看到这种全新的街机时代的发展与 衰败，紧跟着再涌来一股全新的复合设计浪潮。多亏了数字发行的发展，面向业余开发者和半专业开发者的全新定价模式和强大的游戏创造工具的出现，独立游戏正不断发展着。 独立游戏更有可能使用全新或实验性的游戏设计理念，因为它们并未拥有保守的公司监督。同样地，当设计师采取源自利基游戏的大胆且新鲜的理念并将其重新整合去创造主流复 合游戏时，全新IP的下一个繁荣时代也会到来。

---

### 解构游戏设计中的随机性与概率问题

很久很久以前，我们便已经依赖于各种类型的随机性去帮助我们的互动系统的运行。尽管在所有类型的互动系统中总是存在随机性的一席之地，但我认为现在关于策略游戏的随机性的假设却是错误的。

我想强调的是充斥于玩家的选择与结果（在这里便是创造出随机性）之间的噪音并不会被归入策略游戏中。

dice(from gamasutra)
dice(from gamasutra)

什么是随机性？

基于本文的目的，随机性指的是“不可预测并且会影响游戏状态的信息。”随机信息的生成过程是人类永远都不可能想到的。随机系统的经典例子便是掷筛子，洗牌或随机数生成程序。

从技术上来看，掷筛子模式并不是真正的“随机”。这只是对于实体的回应，计算机可以获得丢筛子的信息并预测将会出现怎样的数字。而我们会提到筛子是因为人类并不能像计算机那样做。实际上，当我们将筛子整合到游戏设计时，我们便是假设没有人能够（或不可能）预测到结果。

实际上，尝试着预测筛子将如何滚动，并基于一个计划好的轨道去投掷它从而出现你想要的一面的做法被观察者们当成是一种“作弊”手段。你不应该知道筛子的整体理念。

一部分原因是我们正在面对包含随机性的游戏中两个独立的封闭系统。滚动筛子是一个封闭系统，与优秀的游戏系统并无关系。

这与其它类型的“不可预测”或“不确定”的事是不同的。就像象棋吧，它会限制玩家能够预测的圈数。此外，会出现什么事也是玩家预测不到的。然而，玩家可以通过游戏而不断学习并进一步分析可能性。我们可以使用部分象棋技能去探索不断增加的可能性空间并创造出更加可预测的能力。

所以尽管象棋具有不可预测性，但却不能说它具有随机性。为了运行，所有游戏都必须具有某种类型的不可预测性，但随机性却不是帮助它们做到这点的唯一方法。相机的不可预测性的来源与随机性的来源是不同的，因为玩家可能逐步减少并理解这种不可预测性。

随机性的类型

随机性可以被划分成两种类别：输入随机性和输出随机性。

输出随机性—-当我们想到游戏中的随机性时，它们便是输出随机性。输出随机性夹在玩家决策和结果之间。例如“Risk”（游戏邦注：古代流传下来的征服世界的游戏）或《Memoir ’44》中的掷筛子战斗，以及《X-Com》或《FTL》中的随机数字生成战斗。我将把不具有这类型随机性的系统称为“确定性”。

输入随机性—-这种类型的随机性会在玩家做决定前给予他们暗示。典型的输入随机性是《文明》或《Rogue》中的地图生成，或《Puerto Rico》或《Agricola》等职工安置游戏中的面朝上的砖块或纸牌。（人们经常使用“程序生成”这一词去指代数字游戏中的这类型随机性。）本文将不讨论这类型随机性，但是你们有必要了解它们的区别。

有趣的是，尽管这两种类型是截然不同的，但从技术上来看它们却是处于一个连续统一体中。在此我们需要注意的是，不负责任地使用输入随机性将会引起与输出随机性所遭遇的同样问题。

策略游戏学习引擎

策略游戏是一种让我们能够理解的引擎。就像我们玩一款游戏，不管获胜或失败，我们都是相连接的。当我们清楚系统如何运行时我们便会说“喔，我知道了！”为了发展，我们发现这一过程非常有价值且具有娱乐性。这是策略游戏的“必要乐趣”。

让我们进一步分解这一过程。

告知玩家—-玩家着眼于游戏状态，尝试着明确该如何行动。游戏通过他的“技能”基础提供给他信息—-这是关于系统以及它是如何运行的整体观察内容。

决定行动—-在剩下的游戏过程中，系统将对这一输入内容做出回应。在决定后将发生一系列事件，包括最终的胜利/失败；所有的实践都将作为游戏对于玩家的反馈，突出它们之间的一些休闲的关系。反馈同样也遵循着一个策略。

记录技能—-玩家将观察并记录这种因果关系并将其记录到自己的数据库中。之后玩家便可以使用技能而行动。（需要注意的是，这时候便会出现策略游戏的必要乐趣，但这当然也是依赖于其余功能。）

当一名玩家在玩游戏时，他将创造这种“技能文件夹”并变成一名强大的玩家。一款肤浅游戏中可能不具有多少这样的时刻，而一款具有深度的游戏将能够持续传达这样的时刻。这便是为何我们会基于策略上的“深度”去衡量一款游戏的质量。

那么我们该如何达到这种深度呢？首先，也是所有游戏设计师都意识到的意外的复杂性。为了创造复杂性，我们让游戏能够在玩家的游戏过程中生成复杂的意外情境。主教，骑士和赌棍与三个士兵和一名女王相对坑并不具有内在的复杂性；这里存在少量的可能数据。然而如果在棋盘上同时出发这两边势力，那么便可能出现许多不同的情境。

复杂性效率

而关于达到这种深度的第二种方法却还未被大多数设计师所察觉。这种方法包括识别复杂性的有效性：状态和过去状态的历史之间的相关性。

策略游戏在比赛过程中只拥有有限的状态。据我所知，象棋游戏中的平均数值是在40左右。而实时游戏并未真正分离“回合”，也仍然存在一些有限的有意义的状态，不管你如何进行划分。

如果你的游戏是由一系列相互联系的事件所组成，那么你便能够最大化可能出现的独特情境。我认为这一理念违背了许多认为随机事件的出现将提高独特情境的数量的人的想法。然而这却是事实。

拥有一个系统将能够推动你的意外复杂性达到最高效率。因为每种意外情境都考虑到了之前和之后出现的所有事件的最大差别量。

deterministic(from gamasutra)
deterministic(from gamasutra)

这里的粉色的蛋代表当前的游戏状态。在决定性游戏中，玩家将顺着比赛的时间线通过不同时间获得它们。而在随机性游戏中，时间线是相互独立的，即当前的游戏状态并不会受到影响。

在决定性游戏中，当前的游戏状态与整体时间线的每一部分是相互联系着。正因为这样，它被整合到了更复杂且更独特的结构中。这是以环境的形式表现出来，并提供了有关游戏状态的解释。

当然了，具有更高随机性的游戏拥有一些决定性元素能够提供给游戏状态一些环境。例如在像《召唤师之战》（游戏邦注：包括掷筛子战斗的回合制战斗游戏）等游戏中，你的召唤师的生命值以及单位的位置都是相互联系的，并且能够为游戏状态提供一些环境。

然而，游戏中的大量环境信息将不再具有意义。我攻击了你的单位，我滚动了筛子。我有可能会错过机会，而下一个回合你便会杀死我的单位。这一事件（即你杀死我的单位）并不是真正与我之前采取的任何行动随机联系在一起。这里所发生的情况是，我采取一个行动，然后随机发生了一些事，然后你便采取行动。这种关系是相互独立的，我们不能再使用我的行动作为当前游戏状态的环境差别。现在你的游戏已经不再是“A，因此出现B，因此出现C”。而变成“A，然后出现B，然后出现C”。

最重要的反馈是目标状态。一旦一场比赛结束，胜负条件将通过事件的发生过程传送一个命令，并为促成这一结果的每个事件揭示一个积极或消极的命令。这一行动还不错，因为它能够引出这一结果，并且这一结果能够引出其它结果，并因此成就了我的胜利。

这并不是说当玩家获胜时，他的所有行动都是正确的行动。然而这却提供了一个定位点能够传达每个其它行动。当然了，玩家的每一个行动都是为了更加接近获胜状态。一旦比赛结束，我们便能够看到这些行动是否有效及其原因。（正因为如此，玩家能够从观看回放并分析而获得许多同样的乐趣。）

总的来说，在玩了一款决定性游戏后，玩家可能会看到基于时间轴的一副连贯的战略图。而玩家可能会认为非决定性游戏是由一些不完整的图片所组成。基于这种方式，决定性游戏能够最大化其复杂性效率，而非决定性游戏却不能。就像非决定性游戏在添加复杂性的同时，决定性游戏则在加倍繁殖这些复杂性。

想象的深度

输出随机性并不能提升游戏的深度。在掷筛子中我们探索不到任何内容。我们只知道任何一面出现的几率是1/6。除此之外别无所知。

实际上这也模糊了结果。你可能玩得很好，但却仍然输掉了游戏。游戏让你做了徒劳无益的事，想想你是在哪个环节搞砸了，在什么时候你的游戏其实并不具有任何问题；这里的关键在于掷筛子。

因为徒劳无益，游戏似乎变得更加复杂了。游戏提供了不可靠的反馈，只有在玩了无数次游戏后你才清楚自己该忽视哪些反馈。从根本上来看，随机游戏因为将错误的信号整合到引擎中而延迟了学习过程（这也是游戏的必要乐趣）。这是创造深度表象的超级廉价的方法，这也是游戏设计师会被吸引的原因。

人类是追求模式化的动物。我们会观察云端中的数据，我们会观察静态的图像，我们会观察存在巧合的阴谋。这都是因为人类的进化不断推动着我们基于这种方式进行思考。同样的原因也导致人们认为自己在一些灌木丛中看到的影子是狮子等野兽。随着时间的发展，那些认为自己看到狮子的人变成了那些在真正看到狮子时会逃跑的人。而我们也继承了这些人的基因。

基于这一原因或其它原因，现在的我们会注重我们所看到的任何模式，并且只要存在游戏，游戏设计师便会一直利用这些模式。

就像赌博机一直都是利用心理技巧去引诱人们进行尝试。为了让任何人想要玩与老虎机或轮盘赌一样无趣的游戏，于是便出现了某种程度的自我欺骗行为。在某种程度上，玩家会觉得如果自己获胜了，那么功臣便是自己。否则他们怎么会倾注于此呢？从古代的宗教迷信到一些更加现代的想法，如“在筛子上吹口气”，或轻吻“幸运”物，或其它自欺欺人的赌徒谬误，我们发现为这些事件分配意义的方法其实就是在制造噪音。

具有较高随机性的策略游戏中的认真的玩家会在玩《召唤师之战》和《Hearthstones》时怀疑同样的技巧是否能够发挥作用。但为什么呢？如果玩家能够在不具有任何策略的系统中执行这一技巧，他们应该很容易相信这样的技巧能够作用于整体系统中的一部分内容。实际上，整合随机元素到一款策略游戏中能够让它更轻松地合并噪音和策略反馈，因为游戏中所发生的一些事件是真的具有策略性和决定性！

在这些游戏中存在一些真正的游戏技能，但同时也有一定量额外的“幻想技能”，并且正是这些幻想技能让游戏变得比实际更具深度。实际上，大多数玩家会利用系统去快速解决某些内容，而随机性便是其中的决定性元素。

反论

我研究了这一问题好几年了，而随着时间的发展我遇到了一些反论。

游戏设计师兼博主Danc（他的网站是Lost Garden）在多次回应我的论据时都是这么对我说的：“输出随机性只是下一回合的输入随机性。”从根本上来看他认为输出随机性和输入随机性之间不存在真正的区别。

该论据带有两个主要的缺陷。一个缺陷是它好像未察觉到更大的策略视图的可能性，即能够提供你正在错过的许多复杂性效率。

另外一个缺陷便是即使那输出随机性真的是下一回合的输入随机性，这也是我所谓的“不公平的输入随机性”。它们如此接近你，从而导致你根本没有时间做出回应。现在你拥有完全不同的游戏状态，但却不存在可识别的原因。在某些游戏中，你可能玩得很好，但如果整合了这一论据，你可能就会遭遇失败。在其它游戏中，你可能会因为掷筛子而未利用这一论据。当游戏向玩家近距离提供输入随机性而导致他们无法做出规划时，它便等同于输出随机性。所以反馈是因为人为原因而延迟。

讽刺的是，我同意Dan关于输出随机性与下一回合的输入随机性之间不存在重要区别的观点，尽管我认为它们同样很糟糕。

为了把事情讲清楚，让我们想象你的角色拥有一个“命中的”筛子去对抗一个强大的怪兽。他滚动了筛子，但却错过了机会。没关系，毕竟这只是下一回合的输入随机性。他尝试着再次攻击，但却再次错过了机会！这时候，你可能已经输了，而这并不是因为你做出的任何决定所导致的。

“有些游戏需要输出随机性才能运行。”

如果你因为风险而抛弃了筛子滚动，游戏便不能够运行。

这意味着它们是些肤浅的游戏。这是可被理解的，因为创造具有深度的统一系统是件非常非常困难的事。然而这并不是对于随机性的辩护；这反而是在暗示你的设计有多糟糕。

“如果存在随机性，那么这便全部是关于风险管理。”

这一论据背后的理念是拥有随机元素将在游戏中添加“整合你的几率”的元素。你必须衡量结果A的发生几率与结果B的发生几率，以及结果A的利益与结果B的利益，这能让游戏变得更有趣。从根本上来看这结合了几率与估值。

这种类型的风险管理并不局限于随机游戏中。在你还未解决的任何游戏中，你所作出的每个行动在某种程度上看来都是你必须管理的风险。例如在象棋中可能存在两大策略—-策略A和策略B，但策略B拥有比策略A更高的报酬。那么这时候随机性便是不必要的。

关于“估算几率”这方面，决定几率从来都不是什么有趣的事，特别是当你在谈论像扑克游戏中的计算纸牌时。在决定性系统中估算几率可能更加困难，但是因为在一款有趣且动态的策略游戏中存在各种变量，所以这种估算变得比较有趣了。

“随机性并不重要—-你只需要尽自己所能做到最好！”

这里的论据就像是：“如果你在乎随机性，你便太过在乎输赢了。只要好好享受乐趣就好！”

这一论据并不是在为策略游戏中的随机性辩护；相反地，这是在为玩具中的随机性辩护。策略游戏拥有输赢的条件。如果你告诉我们在《FTL》中忽视这点，那就等于你在说《FTL》是个玩具。

“担忧更广泛技能范围的玩家能够彼此对抗。”

如果一位大师和一位新手一起玩象棋，那么结果便不会有趣，或者只能让其中一方感到满足。这一论据告诉我们应该丢些随机性到游戏中。

当然了，这就像将孩子与洗澡水一起倒掉一样。为了让玩家觉得自己是与同样技能水平的人一起游戏，你已经严重破坏了游戏。而关于这一问题的真正答案应该是适当地安排比赛。

“随机性将让游戏变得更像现实生活。”

为了快速反击这一论据，让我们假设策略游戏中存在一组价值，我们可以将其与模拟游戏中的价值区别开来。

“带有随机性的游戏仍然带有技能！”

没错，我也不会否认。但是问题在于，在实际情况下你将探索更少的领域，因为许多游戏都浪费在了错误的随机结果中。

其它反馈

我应该注意的是一些输出随机性类型并未被如此看待，但是因为具有相似的功能，所以它们也带有同样的问题。

同步行动—-例如在RPS中尝试着猜测敌人将做些什么便是一种有效的随机设定。实际上，这也是我们为何会使用它去决定谁清除了垃圾，我们认为这是公平的，因为这是随机的。整体原因是人们同意使用RPS作为谁清除了垃圾的决定元素，因为他们知道他们或者对手都没有办法去提升自己的几率。

执行—-游戏中的执行是关于“可以”，而不是“应该”。你是否能在我跳起来踢你的脸前按压这系列按键？也许执行仍然胜于随机性，因为你至少是擅长它的。然而在一场单独的比赛中，它们却几乎相同。“你想要做什么”以及“你的身体是否能够实现欲望的输入”之间所涉及的复杂的化学元素，紧张感，肌肉和组织等等都带有许多错误的空间。当你选择为你的《Dragon Punch》创造输入内容时，它是否真的可行？这便是有效的随机性。

结论

我们所收集到的有关游戏设计的随机性观点其实是长久以来都未发生多大改变的内容。而这时候我们真正需要做的便是更加认真地去思考这一问题。

我并不是在说游戏设计中不存在任何类型的随机性的存在空间。实际上，我真的非常支持多人游戏中平衡且没有太多变化的输入随机性。并且单人游戏也需要输入随机性。

然而我们却应该避免基于各种形式的输出随机性。你只有在创造博彩游戏或不满足系统深度的时候才能够使用这种类型的随机性。

---

### Brice Morrison解构游戏设计的五个层面

分析游戏设计标准之核心体验

制作出一款非常成功的游戏只是因为运气？或者因为你使用了一些系统化的方法？是否那些能让我们感到开心并能够丰富生活的游戏只是开发者运气或正确决策的产物？是否有哪 种方法能够用来分析成功游戏的优劣？并将其真正落实到你自己的游戏中去。

我认为这些问题的答案是肯定的：即我们可以去策划，学习，并按照可靠的范例去设计并开发游戏。一些成功的公司，如任天堂，Valve，Zynga以及暴雪也会同意这个答案。一些 传奇游戏的设计者，如宫本茂，Will Wright以及Peter Molyneux也可能会赞成这个答案。这些公司或者开发者都找到了合适的方法而让他们能够一年接着一年推出大受欢迎的游戏 。因为如果你的第三款或第四款游戏都能够取得好成绩了，那么这种成功便不再是巧合或运气了。

通过分析过去几年的那些独立游戏和公司巨作，我发现了设计与学习游戏还是有一套标准的方法。即使是游戏产业发生了变化也不会破坏这个标准。新的公司，新的类型，新的控 制器都不会改变它。不论是独立游戏还是公司游戏，这些标准都是一样的。那是一套不可改变的系统准则，而很多开发者经常会无知地忽视它。

这个方法被称为游戏设计标准，通常由五个不同的部分所组成：核心体验，基础机制，奖惩系统，长期动机以及美学布局。游戏设计的目标是提供给开发者，包括独立开发者以及 游戏开发老手们一个有力的分析和规划工具，并帮助他们去分析游戏的优劣从而学习并完善其未来的游戏。

这篇文章只是对于游戏设计标准的初步介绍，为那些不了解这个概念的开发者做出解释。而首先我们要先关注其中最重要的一部分，即核心体验。

game-design-canvas(from thegameprodigy)
game-design-canvas(from thegameprodigy)

关于游戏设计标准的概述

游戏设计标准是个用于分析并规划游戏极其发展的工具。通过使用它去定义成功游戏和失败游戏，我们能够更容易地掌握影响游戏成功或失败的因素。一旦我们理解了这个概念， 那么开发者便能够使用它去找到适合自己游戏的设计方法了。

游戏设计标准可以用来分解那些包含不同游戏的系统，并判断它们的构成要素是什么。正如上述所说，游戏设计标准是由五大因素构成：

核心体验-玩家在玩游戏时有何体验？

基础机制-玩家到底在做些什么？

奖惩系统-玩家在游戏中的哪种行为应该得到鼓励或者批评？

长期激励-是什么激励玩家继续玩游戏？

美学布局-游戏设置是如何体现视觉和音效？

在今后的一些文章中我们将以一些使用了游戏设计标准的游戏为例子，进一步研究这五个构成因素。而现在，我们先来讨论这五个因素中最重要的：核心体验。

什么是核心体验

孔子曾经说过：“听而易忘，见而易记，做而易懂。”

核心体验是每一款游戏的核心内容。玩家能够在游戏过程中由内而发地感受到这种体验。核心体验之所以重要，是因为每一款游戏的目的都是向玩家传输体验。明确定义了核心体 验的游戏将能够提供给玩家更多乐趣，并因此赢得利润。

真实的核心体验可以由开发者自行决定时间。同时开发者也可以选择提供抽象的核心体验。

作为一名军人在战争中战斗（游戏邦注：《使命召唤》，例子在下文详述）

不断锻炼而成为一个健康的人（《Wii Fit》）

就像一次有趣的探险（《塞尔达传说》）

成为一名懂得社交的农场主（《FarmVille》）

以另外一个人的身份生活（《模拟人生》）

成为警员或者罪犯（《侠盗猎车手》）

生活中的每一个碎片都是一种体验。而游戏也正是在研究如何将生活中的典型片段（按照开发者的兴趣）融入到游戏中，并让玩家感受到这些体验。书籍，电影和其它媒体也在尝 试着这么做。它们将读者带进一个生动的爱情故事中，或者让观众能够体验场景中的奋斗场面。而游戏与之相比做得更好，因为它让玩家能够采取行动，并真正加入游戏中，成为 该体验的一部分。

如果一款游戏成功地向玩家传达了这种核心体验，那么它便能够预测到玩家对于游戏的评价。开发团队应该清楚自己理想中的核心体验，而如此他们在开发过程中所做出的任何决 策便都会体现该体验了。完全忠实于核心游戏体验的游戏开发能够造就一款优秀的艺术品。

核心体验的历史：从象棋到第一人称射击游戏

我们认为，一个好的核心体验必须是真正吸收了现实生活中的某些方面。当然了，一切皆有可能，在游戏产业中也因为一些趋势和偏好而构成了我们现在的游戏方向。让我们纵观 核心体验的发展历史从而更好地理解我们今天所看到的核心体验。

早前的游戏或者体育运动中总是在表达一些冲突的理念。在很久很久之前，当计算机时代刚刚来临之时，象棋和击剑便是传统游戏的最佳例子，并与早前的游戏有一些相似之处。 这些游戏的核心体验都围绕着战斗；如象棋模拟了策略战争，让玩家在游戏中做决策，并为了获得最后胜利而必须做出牺牲。而击剑游戏则为玩家再现了中古战场那种一对一搏斗 的场景。

同样的，与游戏一样的活动，如跳舞或音乐也有很长的一段历史。这类型的活动远离了冲突，充满了各种和谐感，注重参与者间的交流。小提琴手随着鼓手的节奏拉着琴，并反复 进行这种节拍。跳舞时，领舞的一方需要轻柔地拉着对方在舞厅里来回旋转滑行，而在整个过程中无需任何的言语交流。当对方也同步感受到相同的喜悦时，核心体验便成功了， 这就是一种让两个或者更多人体验到相同感受的概念。

在70年代，当电脑辅助的视频游戏横空而降而投币的游戏机也渐渐开始走红之时，游戏开始趋向于关注挑战体验了。包括人与机器以及人与人之间的挑战。《Pong》以及《太空入 侵者》吸引了玩家长达一个季度的关注便证明了它的魅力。在游戏中，几乎所有玩家都能够登上高分排行榜中，并且都能够展示自己的技巧和才能。这时候游戏的核心体验来自于 玩家战胜了自己并战胜了游戏中的挑战，也就是战胜了之前玩家的游戏成绩。在这种投币游戏产业里，玩家的能力对于核心体验有很大的影响，而这类型的游戏直到90年代仍然大 受欢迎，即使它们的设计已经不再适应时代变化了。

在八九十年代，比起个人的高分表现，游戏开始以更广泛的标准去区分核心体验。在当时最受欢迎的角色扮演游戏，如《最终幻想》或者《塞尔达传奇》都更加侧重于故事描述， 而非玩家的自我表达。这些游戏都迫使玩家去听一些关于骑士或农民在过去的探险或者未来发展的一些悲惨故事。所以这个时期游戏的核心体验是侧重于模仿不同的故事。开发者 通过开发游戏角色，勾画游戏世界，添加游戏故事（美学布局）等去创造这种体验。通过扩展这种核心体验的可能性，开发者能让玩家在虚构的游戏世界中进行一些有意义的行动 ，并让他们能够尝试自己从未尝试过的东西。

从2000年以来，游戏有了进一步的发展，并开始呈现给玩家更广泛的游戏体验了。紧随着90年代的游戏传统，这个时候的游戏希望玩家能够感受到与现实世界不一样的游戏体验， 而且因为技术的进步使得这种体验也比早前的游戏更具有吸引力。在这个时代里，《侠盗猎车手》与《孢子》也比早前的系列更具有真实性了。包括水，烟，建筑，人群，人类和 非人类，音效等都比之前更加真实，但是核心体验却保持不变，即讲故事，进行冒险，完成任务，反败为胜。

其它现代游戏也力求将玩家的真实生活片段带进核心体验中。Wii Fit同时也帮助我们丰富了游戏以外的生活。玩家在游戏中不再仅仅为了获得高分而努力或者只是一味地想要沉浸 在虚构的游戏故事中，反而他们更能够从中去品味并改善自己的现实生活。

核心体验案例：《使命召唤：现代战争2》

使命召唤：现代战争2(from inquisitr.com)
使命召唤：现代战争2(from inquisitr.com)

《使命召唤》是一款成绩显赫的系列游戏。凭借广告宣传而最新发行的那个系列堪称是游戏产业中最大且最具侵略性的游戏，即单在游戏发行的第一天就获得了超过470万的销量。 取得如此好成绩便是因为这款游戏意识到核心体验的重要性，始终坚持落实核心体验，将其贯穿于游戏始终。

《现代战争2》有一个非常严格的核心体验：当前作为一名士兵。这是所有接触游戏的玩家都能够感受到的体验。与相同类型的其它游戏相比，这款游戏凭借销量和玩家的称赞，无 可厚非是位优胜者。游戏中的点点滴滴，包括喷射机翱翔云霄（美学），游戏的得分结构和武器（奖惩系统），多人模式中的排名系统和晋升体系（长期的激励）等所有方面都支 撑着游戏的核心体验。

针对于游戏中的每个功能，你都要自问：“如何做才能让玩家感受到这些功能？”答案都一样：必须让玩家感受到自己就是在战场上战斗的士兵。

游戏中的方方面面都应该重视这个问题，因此游戏才能得到玩家的喜爱。如果这些附加功能在游戏开发过程中就已经存在着，那么电子游戏开发商Infinity Ward的开发小组一定不 会让它们一直延续到成品游戏的身上。因为游戏的制作始终强调着一致性。

让玩家能够坐在起居室的沙发上手握游戏控制器便能够感受到与恐怖组织之间的战斗，那么这真的是一个伟大的创举。这种对于人脑的“欺骗”只能是那些特定且明确的核心体验 能够给予的，而且也必须得到游戏设计标准的其它四大因素的支持。《使命召唤：现代战争2》正是为玩家呈现出了力量与控制这种核心体验，所以才能取得如此巨大的市场份额。 如果一款游戏能够描写它的体验并根据游戏设计标准去分析这种体验，那么它的成功便不再是话下了。

核心体验对推广和销售的影响

核心体验是游戏设计标准的中心内容，因为它能够影响游戏中的每一个方面。游戏的基础机制，奖惩系统，长期激励以及美学都是围绕着核心体验而发展变化。如果游戏的核心体 验平淡无奇，那么其它因素亦然。因此，不仅是游戏开发团队对于游戏的核心体验充满兴趣，市场营销团队也同样对其充满好奇。

当你完成了一款游戏并打算将其投放市场供全球的玩家下载时，你应该回答玩家一个问题，即“游戏的核心体验是什么？”如果玩家听说一款游戏很“优秀”，那么他们也不会仅 仅依靠这种评价便去购买游戏。玩家需要知道自己能够从游戏中获得何种体验。是忍者探险还是阅读导师？不论你提供的是何种游戏体验，这都将成为游戏销售的市场营销口号。 玩家关于游戏的每一个评价都与游戏体验有着直接的联系。

游戏设计应优先确定核心体验

最后，游戏的成功与失败都是基于它们对于核心体验的选择，而核心体验执行的成败更是归结于对游戏设计标准其它因素的贯彻。基础机制，奖惩系统，长期激励以及美学布局都 深深扎根于游戏中，并随着核心体验的发展而发展。这就是为何定义核心体验对于开发团队来说是如此重要了。而且这也是游戏开发中的首要任务，如果你发现自己的首次尝试是 错误的，那你就需要去调整它并因此改变其它因素。如果没有了核心体验，而只是把游戏设计标准的其它四个因素之一当成最重要因素，即使创造出震撼人心的视觉效果或者扣人 心弦的游戏故事，但是最后的一切也不会有多大意义。

如果你的游戏并不能让玩家感受到核心体验，那么再棒的游戏内也不可能让其取得成功。即使玩家会在评论中赞扬你的图像，音乐或者音效（美学），但是整体的游戏乐趣也只 能是平淡无奇了。

然而，如果你能很好地定义游戏的核心体验，并竭尽全力为玩家创造这种体验，而且这也是玩家心目中的理想体验，那么游戏的成功便是指日可待了。

分析游戏设计标准之基础机制

Dave目前正在着手自己的大型独立游戏。他已把握题材和总体构思。这是款有关僵尸的动作/冒险游戏，玩家吸收受害者的血液。玩家得避免日光曝晒，游戏涉及浪漫爱情故事。听 起来是款不错的游戏。

他向业内好友陈述自己的想法。他的激动之情溢于言表，他非常喜欢僵尸吸血这个游戏。但当好友问及：

“玩家如何盗取血液？”

Dave告知好友僵尸可以瞄准任何人，吸取他们的血液，这就是游戏的运作方式。但好友反复表示，“玩家点击什么按键？你如何通过按键点击传递僵尸盗取他人血液的信息？”

Dave低头不语，发现自己的构思虽然理论上看颇为有趣，但有些操之过急。

巧妇难为无米之炊

Dave的构思也许非常不错，但能否最终实现？这要看情况；构思都很好，但其中缺乏组织关系。Dave没有腾出时间创建游戏基础；他只是从某些有趣故事下手。若Dave草率动手， 未先创建联系，就开始根据构思编码，游戏最终很可能只是款同其他作品大同小异的普通之作。也就是说游戏难成为轰动巨作。

要想构建僵尸体验，Dave需在制作初期思考基础机制。

就如之前提到的是，本系列的“游戏设计标准”是个分析和规划方式，游戏开发者可以凭此设定游戏轮廓、目标和用户体验。通过运用这些标准，设计师能够围绕预期核心体验创 建游戏内容。

game-design-canvas(from thegameprodigy)
game-design-canvas(from thegameprodigy)

通过这一系列的游戏设计标准，设计师、开发商和用户能够描述和分析游戏的核心要素。此前我们就已谈及核心体验的重要性，就是开发者希望用户体验游戏时收获的感觉。本文 主要谈论基础机制。

不妨先来看看一个类比例子。房子由砖块砌成。大家走进房子的时候不会想到砖块、木头和管道。新屋主不会像好友吹嘘房子使用什么泥浆；他们期望瞄准其他更优的元素！他们 希望展示时髦木质地板、大理石案台，或者多层供暖设备。砖块是基础元素，若砖块的堆砌方式不当，那么其他都免谈。

同样，游戏也是由基础机制构成。这些机制是玩家的实际操作活动。当玩家点击按键时，屏幕就会出现反应。当玩家移动鼠标时，游戏就会出现变化。当玩家移动Wii遥控或其他输 入装置时，目标就会出现变化。这些互动是组成游戏的要素，非常重要。矛盾的是，玩家通常不会过多考虑游戏机制。要想呈现高质量作品，开发商就必须专注于这些“砖块”。

基础机制

基础机制是一组玩家操作&反应活动。虽然玩家考虑的也许是游戏故事、关卡目标，或其他设计标准中的高级元素，但他们每时每刻进行的内容都能够通过基础机制陈述。丧失基础 机制，玩家就没有可操作的内容。

游戏需要玩家同内容进行互动。若玩家未同内容进行互动，他们就不是在体验游戏，他们只是观察内容，并没有参与其中。玩家的互动内容很多（游戏邦注：就现代游戏而言，主 要是按键的点击；就运动控制游戏而言，主要是遥控手势）。除电子游戏外，还有运动游戏的活动操作，棋盘游戏的移动操作。这些是玩家采取行动影响游戏内容的体现。

游戏具有象征性。游戏赋予某些活动特殊意义。若我拾起木制小人，在桌面移动，这个活动没有意义。但若是在国际象棋游戏背景下，这个操作的意义是我通过小兵进攻对手。

基础机制具有各种类型。要想正确运用至游戏，我们需要把握这些类型的具体内容。

原子基础机制

有些基础机制呈原子形式，也就是说它们是游戏中最小的动作&效果组合。这通常是单个按键点击或手势，这也可能更复杂些，取决于游戏。重点是，在游戏游戏规则中，这些动作 无法分解成更小内容。

Atomic Base Mechanic from thegameprodigy.com
Atomic Base Mechanic from thegameprodigy.com

在《宝石迷阵》中，玩家需点击不同宝石，交换它们的位置，将3个同类宝石排成一列。这里的原子基础机制是玩家点击单个宝石。玩家点击产生的反应是宝石移动。虽然这款游戏 已被各类玩家玩过数亿小时，所有玩家活动都是点击宝石，然后移动。整个过程反反复复。

《Wii Sports Tennis》的原子机制是玩家摇摆Wii遥控，令角色挥动球拍。玩家通过此行为体验各场比赛。

许多游戏都由极少原子基础机制构成。上述两个例子只有一个原子机制。即便是复杂现代游戏最多也只有3-4个原子基础机制。战斗游戏包含攻击、防卫和移动。第一人称射击游戏 通常包含进攻、防卫，运用魔法和道具。这些游戏也许会粉饰这些元素，将其变成复杂链条，但玩家进行的原子操作通常非常简单。

原子基础机制非常有趣，因为他们以略显无趣的科学方式呈现游戏。虽然制作游戏的目标是获得核心体验（游戏邦注：体现在玩家感受），但实际组成“砖块”通常没有整体内容 那般有趣。思考下列游戏的趣味性：

* 你所要进行的操作是移动球体，试图将其射入特定区域

* 点击某物，然后选择期望互动方式。这就是游戏。

* 所进行的内容是阅读文本，基于不同选择进行抉择。

不是很有趣，是吧？但它们是某些倍受欢迎游戏的原子机制。

* 足球运动

* 《模拟人生》

* 《最终幻想》，或经典RPG游戏

这些例子说明我们不能够通过原子基础机制描述评判游戏。这就好比阅读许多关于某人的事迹后称自己了解此人。“此人有棕色头发，身材颇高，喜欢烘培。你喜欢他吗？”这是 电脑的思维方式，但人类会更深入地思考。只有待到我们深入下层基础机制，游戏的核心体验才会开始显现出来。

复杂基础机制

原子基础机制非常重要，但游戏的内容当然远不止奔跑和跳跃活动。玩家奔跑于拥挤城市，努力向上跳跃，同时确保头部不触及建筑顶部。他们奔跑越过缝隙，然后跃至3个敌人之 上。他们持续奔跑，然后停下等待守卫穿过，然后继续奔跑。

Complex Base Mechanic from thegameprodigy.com
Complex Base Mechanic from thegameprodigy.com

复杂基础机制形成于各种原子机制绑定起来创造新内容。玩家通常只有在掌握潜在原子机制后才能把握这些新行为。游戏会告知他们，或给予充足时间，让他们自己发现。

在《宝石迷阵》中，我们曾谈到游戏的原子基础机制是玩家点击两个宝石，交换它们的位置。这令玩家得以串联3个宝石。但若玩家连接的宝石超过3个？通过点击宝石将其放置于 合适位置！若它们形成链条，玩家将获得额外较高积分！通过以特定方式执行原子基础机制，玩家能够完成创建链条的复杂基础机制。

在国际象棋中，开旗法是指玩家故意牺牲某棋子换得长远优势。例如，他们可以将小兵放于易受攻击的位置，因为当对手拿下小兵后，他们将处在更加危险的位置。象棋的原子机 制并未涉及此概念。这属于复杂机制概念，结合若干原子机制创造更加有趣的内容。

开发商如何支撑复杂机制完全取决于他们自己。例如，在复杂游戏中，玩家能够奔跑和跳跃，所以当然他们也能够通过同时奔跑和跳跃到达新 高度。开发商可以让玩家通过既有原 子机制完成此操作，或者他们可以选择添加额外内容，从而使跳跃+奔跑组合操作能够让玩家跳得更高，并伴有新的特效和音效（游戏邦注：开发商如何创造此内容及其他复杂基础 机制完全取决于他们自己）。

全局视角

基础机制是游戏的构建模块，但它们主要依赖于游戏设计标准中的其他元素。虽然它们组成玩家所操作的活动，占据玩家所有体验时间，但仅由基础机制构成的游戏相当乏味。

游戏奖惩系统赋予玩家行为含义；玩家如何知晓操作什么内容及何时进行？这些机制应通过什么方式进行运用和优化？长期奖励促使玩家继续饶有兴致地反复操作这些基础机制。 美学布局给予玩家行为此刺激因素：当玩家以正确顺序完成操作时给予玩家漂亮的“结合物！”所有这些要素都同基础机制及玩家行为联系密切，赋予操作相应意义，促进传递核 心体验。

“千里之行始于足下”

就像古话说的，“千里之行始于足下”。同样，游戏也是一步一步构建而成，由各个基础机制组成。持续支持核心体验和基础机制能够给各游戏创造构建模块，引导玩家的各体验 时刻。若这些“砖块”组建合理，将创造惊人体验时刻。

分析游戏设计标准之核心体验

制作出一款非常成功的游戏只是因为运气？或者因为你使用了一些系统化的方法？是否那些能让我们感到开心并能够丰富生活的游戏只是开发者运气或正确决策的产物？是否有哪 种方法能够用来分析成功游戏的优劣？并将其真正落实到你自己的游戏中去。

我认为这些问题的答案是肯定的：即我们可以去策划，学习，并按照可靠的范例去设计并开发游戏。一些成功的公司，如任天堂，Valve，Zynga以及暴雪也会同意这个答案。一些 传奇游戏的设计者，如宫本茂，Will Wright以及Peter Molyneux也可能会赞成这个答案。这些公司或者开发者都找到了合适的方法而让他们能够一年接着一年推出大受欢迎的游戏 。因为如果你的第三款或第四款游戏都能够取得好成绩了，那么这种成功便不再是巧合或运气了。

通过分析过去几年的那些独立游戏和公司巨作，我发现了设计与学习游戏还是有一套标准的方法。即使是游戏产业发生了变化也不会破坏这个标准。新的公司，新的类型，新的控 制器都不会改变它。不论是独立游戏还是公司游戏，这些标准都是一样的。那是一套不可改变的系统准则，而很多开发者经常会无知地忽视它。

这个方法被称为游戏设计标准，通常由五个不同的部分所组成：核心体验，基础机制，奖惩系统，长期动机以及美学布局。游戏设计的目标是提供给开发者，包括独立开发者以及 游戏开发老手们一个有力的分析和规划工具，并帮助他们去分析游戏的优劣从而学习并完善其未来的游戏。

这篇文章只是对于游戏设计标准的初步介绍，为那些不了解这个概念的开发者做出解释。而首先我们要先关注其中最重要的一部分，即核心体验。

game-design-canvas(from thegameprodigy)
game-design-canvas(from thegameprodigy)

关于游戏设计标准的概述

游戏设计标准是个用于分析并规划游戏极其发展的工具。通过使用它去定义成功游戏和失败游戏，我们能够更容易地掌握影响游戏成功或失败的因素。一旦我们理解了这个概念， 那么开发者便能够使用它去找到适合自己游戏的设计方法了。

游戏设计标准可以用来分解那些包含不同游戏的系统，并判断它们的构成要素是什么。正如上述所说，游戏设计标准是由五大因素构成：

核心体验-玩家在玩游戏时有何体验？

基础机制-玩家到底在做些什么？

奖惩系统-玩家在游戏中的哪种行为应该得到鼓励或者批评？

长期激励-是什么激励玩家继续玩游戏？

美学布局-游戏设置是如何体现视觉和音效？

在今后的一些文章中我们将以一些使用了游戏设计标准的游戏为例子，进一步研究这五个构成因素。而现在，我们先来讨论这五个因素中最重要的：核心体验。

什么是核心体验

孔子曾经说过：“听而易忘，见而易记，做而易懂。”

核心体验是每一款游戏的核心内容。玩家能够在游戏过程中由内而发地感受到这种体验。核心体验之所以重要，是因为每一款游戏的目的都是向玩家传输体验。明确定义了核心体 验的游戏将能够提供给玩家更多乐趣，并因此赢得利润。

真实的核心体验可以由开发者自行决定时间。同时开发者也可以选择提供抽象的核心体验。

作为一名军人在战争中战斗（游戏邦注：《使命召唤》，例子在下文详述）

不断锻炼而成为一个健康的人（《Wii Fit》）

就像一次有趣的探险（《塞尔达传说》）

成为一名懂得社交的农场主（《FarmVille》）

以另外一个人的身份生活（《模拟人生》）

成为警员或者罪犯（《侠盗猎车手》）

生活中的每一个碎片都是一种体验。而游戏也正是在研究如何将生活中的典型片段（按照开发者的兴趣）融入到游戏中，并让玩家感受到这些体验。书籍，电影和其它媒体也在尝 试着这么做。它们将读者带进一个生动的爱情故事中，或者让观众能够体验场景中的奋斗场面。而游戏与之相比做得更好，因为它让玩家能够采取行动，并真正加入游戏中，成为 该体验的一部分。

如果一款游戏成功地向玩家传达了这种核心体验，那么它便能够预测到玩家对于游戏的评价。开发团队应该清楚自己理想中的核心体验，而如此他们在开发过程中所做出的任何决 策便都会体现该体验了。完全忠实于核心游戏体验的游戏开发能够造就一款优秀的艺术品。

核心体验的历史：从象棋到第一人称射击游戏

我们认为，一个好的核心体验必须是真正吸收了现实生活中的某些方面。当然了，一切皆有可能，在游戏产业中也因为一些趋势和偏好而构成了我们现在的游戏方向。让我们纵观 核心体验的发展历史从而更好地理解我们今天所看到的核心体验。

早前的游戏或者体育运动中总是在表达一些冲突的理念。在很久很久之前，当计算机时代刚刚来临之时，象棋和击剑便是传统游戏的最佳例子，并与早前的游戏有一些相似之处。 这些游戏的核心体验都围绕着战斗；如象棋模拟了策略战争，让玩家在游戏中做决策，并为了获得最后胜利而必须做出牺牲。而击剑游戏则为玩家再现了中古战场那种一对一搏斗 的场景。

同样的，与游戏一样的活动，如跳舞或音乐也有很长的一段历史。这类型的活动远离了冲突，充满了各种和谐感，注重参与者间的交流。小提琴手随着鼓手的节奏拉着琴，并反复 进行这种节拍。跳舞时，领舞的一方需要轻柔地拉着对方在舞厅里来回旋转滑行，而在整个过程中无需任何的言语交流。当对方也同步感受到相同的喜悦时，核心体验便成功了， 这就是一种让两个或者更多人体验到相同感受的概念。

在70年代，当电脑辅助的视频游戏横空而降而投币的游戏机也渐渐开始走红之时，游戏开始趋向于关注挑战体验了。包括人与机器以及人与人之间的挑战。《Pong》以及《太空入 侵者》吸引了玩家长达一个季度的关注便证明了它的魅力。在游戏中，几乎所有玩家都能够登上高分排行榜中，并且都能够展示自己的技巧和才能。这时候游戏的核心体验来自于 玩家战胜了自己并战胜了游戏中的挑战，也就是战胜了之前玩家的游戏成绩。在这种投币游戏产业里，玩家的能力对于核心体验有很大的影响，而这类型的游戏直到90年代仍然大 受欢迎，即使它们的设计已经不再适应时代变化了。

在八九十年代，比起个人的高分表现，游戏开始以更广泛的标准去区分核心体验。在当时最受欢迎的角色扮演游戏，如《最终幻想》或者《塞尔达传奇》都更加侧重于故事描述， 而非玩家的自我表达。这些游戏都迫使玩家去听一些关于骑士或农民在过去的探险或者未来发展的一些悲惨故事。所以这个时期游戏的核心体验是侧重于模仿不同的故事。开发者 通过开发游戏角色，勾画游戏世界，添加游戏故事（美学布局）等去创造这种体验。通过扩展这种核心体验的可能性，开发者能让玩家在虚构的游戏世界中进行一些有意义的行动 ，并让他们能够尝试自己从未尝试过的东西。

从2000年以来，游戏有了进一步的发展，并开始呈现给玩家更广泛的游戏体验了。紧随着90年代的游戏传统，这个时候的游戏希望玩家能够感受到与现实世界不一样的游戏体验， 而且因为技术的进步使得这种体验也比早前的游戏更具有吸引力。在这个时代里，《侠盗猎车手》与《孢子》也比早前的系列更具有真实性了。包括水，烟，建筑，人群，人类和 非人类，音效等都比之前更加真实，但是核心体验却保持不变，即讲故事，进行冒险，完成任务，反败为胜。

其它现代游戏也力求将玩家的真实生活片段带进核心体验中。Wii Fit同时也帮助我们丰富了游戏以外的生活。玩家在游戏中不再仅仅为了获得高分而努力或者只是一味地想要沉浸 在虚构的游戏故事中，反而他们更能够从中去品味并改善自己的现实生活。

核心体验案例：《使命召唤：现代战争2》

使命召唤：现代战争2(from inquisitr.com)
使命召唤：现代战争2(from inquisitr.com)

《使命召唤》是一款成绩显赫的系列游戏。凭借广告宣传而最新发行的那个系列堪称是游戏产业中最大且最具侵略性的游戏，即单在游戏发行的第一天就获得了超过470万的销量。 取得如此好成绩便是因为这款游戏意识到核心体验的重要性，始终坚持落实核心体验，将其贯穿于游戏始终。

《现代战争2》有一个非常严格的核心体验：当前作为一名士兵。这是所有接触游戏的玩家都能够感受到的体验。与相同类型的其它游戏相比，这款游戏凭借销量和玩家的称赞，无 可厚非是位优胜者。游戏中的点点滴滴，包括喷射机翱翔云霄（美学），游戏的得分结构和武器（奖惩系统），多人模式中的排名系统和晋升体系（长期的激励）等所有方面都支 撑着游戏的核心体验。

针对于游戏中的每个功能，你都要自问：“如何做才能让玩家感受到这些功能？”答案都一样：必须让玩家感受到自己就是在战场上战斗的士兵。

游戏中的方方面面都应该重视这个问题，因此游戏才能得到玩家的喜爱。如果这些附加功能在游戏开发过程中就已经存在着，那么电子游戏开发商Infinity Ward的开发小组一定不 会让它们一直延续到成品游戏的身上。因为游戏的制作始终强调着一致性。

让玩家能够坐在起居室的沙发上手握游戏控制器便能够感受到与恐怖组织之间的战斗，那么这真的是一个伟大的创举。这种对于人脑的“欺骗”只能是那些特定且明确的核心体验 能够给予的，而且也必须得到游戏设计标准的其它四大因素的支持。《使命召唤：现代战争2》正是为玩家呈现出了力量与控制这种核心体验，所以才能取得如此巨大的市场份额。 如果一款游戏能够描写它的体验并根据游戏设计标准去分析这种体验，那么它的成功便不再是话下了。

核心体验对推广和销售的影响

核心体验是游戏设计标准的中心内容，因为它能够影响游戏中的每一个方面。游戏的基础机制，奖惩系统，长期激励以及美学都是围绕着核心体验而发展变化。如果游戏的核心体 验平淡无奇，那么其它因素亦然。因此，不仅是游戏开发团队对于游戏的核心体验充满兴趣，市场营销团队也同样对其充满好奇。

当你完成了一款游戏并打算将其投放市场供全球的玩家下载时，你应该回答玩家一个问题，即“游戏的核心体验是什么？”如果玩家听说一款游戏很“优秀”，那么他们也不会仅 仅依靠这种评价便去购买游戏。玩家需要知道自己能够从游戏中获得何种体验。是忍者探险还是阅读导师？不论你提供的是何种游戏体验，这都将成为游戏销售的市场营销口号。 玩家关于游戏的每一个评价都与游戏体验有着直接的联系。

游戏设计应优先确定核心体验

最后，游戏的成功与失败都是基于它们对于核心体验的选择，而核心体验执行的成败更是归结于对游戏设计标准其它因素的贯彻。基础机制，奖惩系统，长期激励以及美学布局都 深深扎根于游戏中，并随着核心体验的发展而发展。这就是为何定义核心体验对于开发团队来说是如此重要了。而且这也是游戏开发中的首要任务，如果你发现自己的首次尝试是 错误的，那你就需要去调整它并因此改变其它因素。如果没有了核心体验，而只是把游戏设计标准的其它四个因素之一当成最重要因素，即使创造出震撼人心的视觉效果或者扣人 心弦的游戏故事，但是最后的一切也不会有多大意义。

如果你的游戏并不能让玩家感受到核心体验，那么再棒的游戏内也不可能让其取得成功。即使玩家会在评论中赞扬你的图像，音乐或者音效（美学），但是整体的游戏乐趣也只 能是平淡无奇了。

然而，如果你能很好地定义游戏的核心体验，并竭尽全力为玩家创造这种体验，而且这也是玩家心目中的理想体验，那么游戏的成功便是指日可待了。

分析游戏设计标准之基础机制

Dave目前正在着手自己的大型独立游戏。他已把握题材和总体构思。这是款有关僵尸的动作/冒险游戏，玩家吸收受害者的血液。玩家得避免日光曝晒，游戏涉及浪漫爱情故事。听 起来是款不错的游戏。

他向业内好友陈述自己的想法。他的激动之情溢于言表，他非常喜欢僵尸吸血这个游戏。但当好友问及：

“玩家如何盗取血液？”

Dave告知好友僵尸可以瞄准任何人，吸取他们的血液，这就是游戏的运作方式。但好友反复表示，“玩家点击什么按键？你如何通过按键点击传递僵尸盗取他人血液的信息？”

Dave低头不语，发现自己的构思虽然理论上看颇为有趣，但有些操之过急。

巧妇难为无米之炊

Dave的构思也许非常不错，但能否最终实现？这要看情况；构思都很好，但其中缺乏组织关系。Dave没有腾出时间创建游戏基础；他只是从某些有趣故事下手。若Dave草率动手， 未先创建联系，就开始根据构思编码，游戏最终很可能只是款同其他作品大同小异的普通之作。也就是说游戏难成为轰动巨作。

要想构建僵尸体验，Dave需在制作初期思考基础机制。

就如之前提到的是，本系列的“游戏设计标准”是个分析和规划方式，游戏开发者可以凭此设定游戏轮廓、目标和用户体验。通过运用这些标准，设计师能够围绕预期核心体验创 建游戏内容。

通过这一系列的游戏设计标准，设计师、开发商和用户能够描述和分析游戏的核心要素。此前我们就已谈及核心体验的重要性，就是开发者希望用户体验游戏时收获的感觉。本文 主要谈论基础机制。

不妨先来看看一个类比例子。房子由砖块砌成。大家走进房子的时候不会想到砖块、木头和管道。新屋主不会像好友吹嘘房子使用什么泥浆；他们期望瞄准其他更优的元素！他们 希望展示时髦木质地板、大理石案台，或者多层供暖设备。砖块是基础元素，若砖块的堆砌方式不当，那么其他都免谈。

同样，游戏也是由基础机制构成。这些机制是玩家的实际操作活动。当玩家点击按键时，屏幕就会出现反应。当玩家移动鼠标时，游戏就会出现变化。当玩家移动Wii遥控或其他输 入装置时，目标就会出现变化。这些互动是组成游戏的要素，非常重要。矛盾的是，玩家通常不会过多考虑游戏机制。要想呈现高质量作品，开发商就必须专注于这些“砖块”。

基础机制

基础机制是一组玩家操作&反应活动。虽然玩家考虑的也许是游戏故事、关卡目标，或其他设计标准中的高级元素，但他们每时每刻进行的内容都能够通过基础机制陈述。丧失基础 机制，玩家就没有可操作的内容。

游戏需要玩家同内容进行互动。若玩家未同内容进行互动，他们就不是在体验游戏，他们只是观察内容，并没有参与其中。玩家的互动内容很多（游戏邦注：就现代游戏而言，主 要是按键的点击；就运动控制游戏而言，主要是遥控手势）。除电子游戏外，还有运动游戏的活动操作，棋盘游戏的移动操作。这些是玩家采取行动影响游戏内容的体现。

游戏具有象征性。游戏赋予某些活动特殊意义。若我拾起木制小人，在桌面移动，这个活动没有意义。但若是在国际象棋游戏背景下，这个操作的意义是我通过小兵进攻对手。

基础机制具有各种类型。要想正确运用至游戏，我们需要把握这些类型的具体内容。

原子基础机制

有些基础机制呈原子形式，也就是说它们是游戏中最小的动作&效果组合。这通常是单个按键点击或手势，这也可能更复杂些，取决于游戏。重点是，在游戏游戏规则中，这些动作 无法分解成更小内容。

Atomic Base Mechanic from thegameprodigy.com
Atomic Base Mechanic from thegameprodigy.com

在《宝石迷阵》中，玩家需点击不同宝石，交换它们的位置，将3个同类宝石排成一列。这里的原子基础机制是玩家点击单个宝石。玩家点击产生的反应是宝石移动。虽然这款游戏 已被各类玩家玩过数亿小时，所有玩家活动都是点击宝石，然后移动。整个过程反反复复。

《Wii Sports Tennis》的原子机制是玩家摇摆Wii遥控，令角色挥动球拍。玩家通过此行为体验各场比赛。

许多游戏都由极少原子基础机制构成。上述两个例子只有一个原子机制。即便是复杂现代游戏最多也只有3-4个原子基础机制。战斗游戏包含攻击、防卫和移动。第一人称射击游戏 通常包含进攻、防卫，运用魔法和道具。这些游戏也许会粉饰这些元素，将其变成复杂链条，但玩家进行的原子操作通常非常简单。

原子基础机制非常有趣，因为他们以略显无趣的科学方式呈现游戏。虽然制作游戏的目标是获得核心体验（游戏邦注：体现在玩家感受），但实际组成“砖块”通常没有整体内容 那般有趣。思考下列游戏的趣味性：

* 你所要进行的操作是移动球体，试图将其射入特定区域

* 点击某物，然后选择期望互动方式。这就是游戏。

* 所进行的内容是阅读文本，基于不同选择进行抉择。

不是很有趣，是吧？但它们是某些倍受欢迎游戏的原子机制。

* 足球运动

* 《模拟人生》

* 《最终幻想》，或经典RPG游戏

这些例子说明我们不能够通过原子基础机制描述评判游戏。这就好比阅读许多关于某人的事迹后称自己了解此人。“此人有棕色头发，身材颇高，喜欢烘培。你喜欢他吗？”这是 电脑的思维方式，但人类会更深入地思考。只有待到我们深入下层基础机制，游戏的核心体验才会开始显现出来。

复杂基础机制

原子基础机制非常重要，但游戏的内容当然远不止奔跑和跳跃活动。玩家奔跑于拥挤城市，努力向上跳跃，同时确保头部不触及建筑顶部。他们奔跑越过缝隙，然后跃至3个敌人之 上。他们持续奔跑，然后停下等待守卫穿过，然后继续奔跑。

Complex Base Mechanic from thegameprodigy.com
Complex Base Mechanic from thegameprodigy.com

复杂基础机制形成于各种原子机制绑定起来创造新内容。玩家通常只有在掌握潜在原子机制后才能把握这些新行为。游戏会告知他们，或给予充足时间，让他们自己发现。

在《宝石迷阵》中，我们曾谈到游戏的原子基础机制是玩家点击两个宝石，交换它们的位置。这令玩家得以串联3个宝石。但若玩家连接的宝石超过3个？通过点击宝石将其放置于 合适位置！若它们形成链条，玩家将获得额外较高积分！通过以特定方式执行原子基础机制，玩家能够完成创建链条的复杂基础机制。

在国际象棋中，开旗法是指玩家故意牺牲某棋子换得长远优势。例如，他们可以将小兵放于易受攻击的位置，因为当对手拿下小兵后，他们将处在更加危险的位置。象棋的原子机 制并未涉及此概念。这属于复杂机制概念，结合若干原子机制创造更加有趣的内容。

开发商如何支撑复杂机制完全取决于他们自己。例如，在复杂游戏中，玩家能够奔跑和跳跃，所以当然他们也能够通过同时奔跑和跳跃到达新 高度。开发商可以让玩家通过既有原 子机制完成此操作，或者他们可以选择添加额外内容，从而使跳跃+奔跑组合操作能够让玩家跳得更高，并伴有新的特效和音效（游戏邦注：开发商如何创造此内容及其他复杂基础 机制完全取决于他们自己）。

全局视角

基础机制是游戏的构建模块，但它们主要依赖于游戏设计标准中的其他元素。虽然它们组成玩家所操作的活动，占据玩家所有体验时间，但仅由基础机制构成的游戏相当乏味。

游戏奖惩系统赋予玩家行为含义；玩家如何知晓操作什么内容及何时进行？这些机制应通过什么方式进行运用和优化？长期奖励促使玩家继续饶有兴致地反复操作这些基础机制。 美学布局给予玩家行为此刺激因素：当玩家以正确顺序完成操作时给予玩家漂亮的“结合物！”所有这些要素都同基础机制及玩家行为联系密切，赋予操作相应意义，促进传递核 心体验。

“千里之行始于足下”

就像古话说的，“千里之行始于足下”。同样，游戏也是一步一步构建而成，由各个基础机制组成。持续支持核心体验和基础机制能够给各游戏创造构建模块，引导玩家的各体验 时刻。若这些“砖块”组建合理，将创造惊人体验时刻。

篇目2，Brice Morrison解构游戏设计的五个层面下篇

分析游戏设计标准之美学布局

是否有人会关注角色是穿着银色护甲还是橙色的披风？军队在欧洲和亚洲战斗有何差别？拯救世界和拯救自己真正喜欢的人和游戏之间是否有区别？

事实上，这些元素确实会对游戏产生影响，而且影响还很大。画面、音效和感觉构成了游戏的核心体验，这是游戏其他部分所无法比拟的。正是它们使得游戏成为了一种真正的艺 术形式而不是单纯的科学产物，正是它们让游戏显得更接近戏剧而不是算数，恰似绘画艺术而不是几何绘图。这些艺术内涵就像是游戏的皮肤、脸和外在表象，是世界在审视游戏 时看到的内容。

以下是游戏设计标准之美学布局的相关内容。

美学布局的组成要素

硬核玩家甚至某些游戏开发者时常会将游戏当成纯粹的机制化系统。这可以理解，因为上述人群通常都玩过大量的游戏，他们已经成为了这个领域的专家。他们可以分析和解剖游 戏，透过游戏的表象将其花里胡哨的外观分解成最基本的齿轮和机油。我们游戏设计标准中探讨的所有系统，包括基础机制、奖惩系统和长期动机，都属于此类齿轮。一旦他们能 够将这些内容分析清楚，那么就可以尽其所能操作这些齿轮，得到他们想要的东西。

这个过程被游戏开发者称为“最小最大化”。最小最大化过程就是利用最小的经历让游戏获得最大化的好处。玩家和游戏开发者是这个方面的专家，他们可以迅速地理解整个游戏 ，然后寻找并执行可选的路径来达成目标。这种老式的思维模式可以追溯到当年的街机游戏，当时游戏的核心体验便是征服挑战并获得最高分。使用最小最大化策略并没有过错， 将游戏设计当作系统来看待可以创造出有趣的最小最大化情形。

但是，游戏所具有的不仅仅是机制和系统。美学布局便能够赋予游戏技巧、格调和典雅，决定角色的模样、跳跃或奔跑时的音效以及油画或刚强超现实主义的背景，过场动画和系 列电影，故事和情节主线，游戏盒子的外包装。执行恰当的美学设计能够让优秀的游戏受到关注并且被用户所铭记。设计不佳的美学甚至会毁掉整个游戏的体验。

游戏的美学布局由许多关键的子部分组成。前3大子部分可以在几乎所有的传统电子游戏中看到，那就是视觉效果设计、音效设计和内容。第4个子部分也存在于所有的游戏中，但 是多数传统主机的PC游戏并没有过多地考虑这个方面，那就是互动设计。

视觉效果设计

游戏的视觉效果设计很容易理解，但是却很难掌握。视觉效果就是游戏的外观，包括图像、颜色、屏幕上或者玩家手中卡片上的图画。由于人类对视觉的依赖性最强，所以游戏的 视觉效果至关重要。这是将出现在海报、广告和零售盒包装上的最为主要的游戏层面。船长的脸部和随风飞舞的头发的细节、水面上的闪光或者耀眼的太阳光，这些都属于游戏视 觉效果设计的一部分。额外添加某些内容完全不会影响到游戏可玩性，却能够以重要但间接的方法丰富玩家的游戏体验，比如《使命召唤》中从头顶上飞过的飞机。

现在，游戏在这个层面上比过去要好得多，这需要归功于过去三十年来技术上的进步和那些富有开拓精神的艺术总监。在上世纪90年代，当时流行的是Super Nintendo和初代 Playstation，开发者们追寻的是在游戏中呈现完美的现实主义，他们的目标是制作出完全吻合现实生活的游戏。这十年来，上述目标已经几乎在Xbox 360和Playstation 3上实现 ，开发者们便开始自寻其路，形成自己的风格。

《Farmville》之类在线网页游戏精通的是高清卡通画图像，让玩家觉得舒适而且易于理解。《Spelunky》等独立游戏追求的是90年代像素艺术的改良版本，勾起那些童年体验过任 天堂游戏的成年人的回忆。《Okami》或《塞尔达传说：风之杖》等游戏专注的是提供高程式化的效果，让玩家产生诧异感。所有的这些视觉效果设计都支持了相应游戏的核心体验 ，为其他开发者提供了可以模仿或者超越的高质量范例。

游戏的视觉效果设计能够传达出大量信息，比如哪些人会玩游戏以及这些玩家对游戏的期望。网页游戏容易理解并且有着简单的规则，但是它们或许无法让那些追寻《战争机器》 等超现实主义感的玩家产生兴趣。因而，将这类游戏的艺术风格现实化完全是在浪费精力，在决定视觉效果设计风格时，明白游戏将吸引哪类玩家非常重要。对许多玩家而言，这 个子部分的质量非常重要，尤其是第一印象。即便游戏的剩余部分很不错，但是如果视觉效果的质量越过了玩家所能够接受的底线，他们也很难会想去尝试游戏。视觉效果设计是 能最快让游戏显得过时的因素。

音效设计

游戏的音效和音乐很重要。观察过电影行业之后，游戏行业迅速明白，音乐能够被用来引发玩家在游戏中的情感和沉浸。勇敢的英雄骑马奔向敌人时，配乐应当是管弦乐和小号。 更富娱乐性的游戏或许会使用充满童稚的音乐，比如游戏《Wii Play: Tanks》，让玩家回到他们的童年。诸如《生化危机》之类的游戏选择使用动态音轨，改变音乐依赖于屏幕上 的动作的情况。在玩家在黑暗幽静的街道上游曳时，听到的是令人紧张的低沉音乐。而当怪物从墙边冒出时，音乐就会变得急促快速。通过美学布局的音效设计，所有的这些选项 都为核心体验提供了支持。

wii play_tanks(from forums.toucharcade.com)
wii play_tanks(from forums.toucharcade.com)

除了背景音乐之外，游戏的音效也起到重要的作用。仍以《Wii Play: Tanks》为例，任天堂本来可以将小坦克的音效设计成第一人称射击游戏中那种庞然大物的音效。但是他们却 选择将它们的音效制成类似于那种上发条的玩具。这个看似并不重要的改变针对的恰恰是游戏的目标受众，这种设计会让那些想要驾驶真正坦克的玩家离开游戏，而加深了那些想 要再次体验塑料车辆的玩家的体验。

需要花较长时间来玩的游戏可能不需要背景音乐，但是含有故事情节的游戏时常会使用背景音乐和音效来提升游戏效果。而且，视觉效果和音效设计能够相辅相成，用来表现某个 事件的发生，比如当玩家受到伤害时屏幕会变成红色同时会听到砰砰的心跳声。这些都是开发者和音效设计师需要考虑的做法。

内容

游戏的内容包括角色、故事、场景和关卡设计。从开发层面上来说，内容通常被视为由设计师和制作者（游戏邦注：而不是工程师）负责的游戏部分。无论是推翻邪恶的Ganondorf 还是寻找已经遗失很久的珍宝，游戏的故事主线确属于美学布局中内容的一部分。就像美学布局的其他层面一样，内容有时并不会对游戏的机制化系统构成任何影响，只是帮助寻 找出那些真正对游戏感兴趣的人。以中世纪为背景的角色扮演游戏或许并不会满足那些选择以现代高中为背景的同类游戏的玩家的诉求。

开发者能够以自己喜好的方式将游戏的故事和角色成分插入游戏中。游戏是构建在规则和玩家的行动（游戏邦注：这些是游戏的基础机制和P&R系统）之上，但是玩家的游戏体验就 与游戏内容相关。每个关卡提供新内容，这是玩家之前并未见过的场景。游戏故事、角色和情节的重要性完全取决于开发者。有些玩家偏向于最小最大化，他们会跳过所有的故事 情节。或者，开发者可以像《Braid》那样把故事情节分离成可选项。内容对玩家的重要性由开发团队来决定。

互动设计

美学布局的最后一个子部分是互动设计，也就是玩家同游戏互动的方法和技术。无论是通过按键、移动、模拟操纵杆、网球拍还是其他已经被发明出来的设备，玩家与游戏进行互 动的方式不仅是美学布局中最重要的层面，也是整个游戏设计标准中最重要的层面。

多数视频游戏使用手持控制器来玩，但是我们这里所定义的标准适用于所有游戏，而不仅仅是视频游戏。玩家用来同游戏进行互动的器具和设备属于游戏美学布局的一部分。这些 设备能够发挥何种作用取决于基础机制，玩家所做的动作的结果取决于奖惩系统，但是设备本身也能够起到决定性的作用。

正如我们已经说过的那样，有着两个操纵杆、一个方向盘和数个按键的传统游戏控制器只是游戏互动设计的形式之一。任天堂的Wii遥控器便是个不同的互动方式，玩家需要的只是 将遥控器对准电视即可。与传统视频游戏互动设计相差更远的是足球类的运动游戏，玩家踢的是真的球，而且在场地上进行互动。另一个范例是《Poker》，玩家在游戏中交换和接 收卡片，使用特别的手势来回应叫牌或者盖牌等动作。在这些情形中，互动设计都会影响到玩家与游戏及其他玩家的互动体验。

这些设备和系统给予游戏非同寻常的美学感受。游戏开发者需要决定游戏将采用何种互动设，了解这样的选择会如何提升或损害游戏的核心体验。仅仅使用控制设备是远远不够 的，因为这种趣味性显得并不充实，比如，玩家每次开门时都需要使用Wii遥控器。开发者需要思考和揣摩的是，自己所做出的美学选择会对玩家的体验产生何种影响。

美学布局对玩家的重要性

game design canvas(from thegameprodigy)
game design canvas(from thegameprodigy)

就吸引玩家尝试游戏这个层面而言，美学布局是我们所谈论的游戏设计标准中最为重要的成分。在游戏开发方面（游戏邦注：尤其是设计和编程方面）有丰富经验的人往往会忽视 游戏中图像和音效的重要性。但是，忽视美学布局的重要性，往往是自食其果。比如，许多独立开发者倾尽心血创造有着复杂和创造性基本机制的游戏。但是，他们并没有考虑、 调查甚至想到过游戏的图像、音乐和音效。正因为开发者的这种做法，最终会导致某些本来可能觉得游戏富有吸引力的玩家无法接受游戏。

你可以看到音乐唱片行业也有着类似的情况。在美国，乡村音乐在南部之外的州郡并不流行。许多人声称，他们听过所有种类的音乐，除了乡村音乐。尽管出现这种情况的原因多 种多样，但是这种市场的分裂性是显而易见的。如果听众听到他认为是乡村音乐的歌曲，就会自动把设备关掉。但是如果是他们更为熟悉的音乐，他们就乐于接受。

录音艺术师理解这种情况。将歌曲打上“乡村音乐”的标签会对歌曲的市场潜力产生影响。因而，成功的艺术师会在创作歌曲时对选项极为关注。他们会预先决定歌曲将进驻哪个 市场，然后挑选合适的创作方法。

结果，你时常会看到，流行音乐的主流和乡村版本之间的几乎没有差别。有时只是将背景器乐从班卓琴（游戏邦注：乡村乐器）变为电吉他（游戏邦注：主流乐器）。这边是两个 版本的歌曲间唯一的差别之处，但是这种微小的改变便能够产生很大的影响力。有些人听到班卓琴的版本之后，在数秒之内便会认为他们不会从这首歌曲中获得乐趣。他们会完全 抛弃这首音乐。但是，同首歌曲的电吉他版本就会被当成其他流行歌曲来对待，这些人可能会认为自己也能像其他流行歌曲那样喜欢上这首歌曲。

回到游戏行业中，开发者关注美学布局对游戏认知产生的影响必然会使游戏受益。如果可玩性独特的游戏因为美学布局的不佳而不受玩家待见，这完全是个悲剧。比如，某个游戏 的目标用户是老年妇女，但是却使用上世纪90年代的中古场景的RPG游戏图像。

结语

美学布局对开发者来说至关重要，因为它能够决定游戏的用户。图像、音效、故事和输入设备虽然看似与游戏设计的其余部分并不相干，却能够显著地决定某个玩家是否将接受游 戏。而且，这也是艺术师在游戏上打上自己烙印的机会，可以将这种简单的电脑游戏转变成艺术巨作。通过这些元素的使用，游戏开发者可以开始构建和完成他们的艺术作品，供 全世界玩家进行互动。

分析游戏设计标准之长期动机

是什么支撑着玩家对一款游戏不离不弃？是什么让30秒的游戏经历拉长至30小时？

回答以上问题以前，我们先思考：玩家一开始玩游戏的动机是什么？显然，为了娱乐和享受。感受追击、挑战和寻找的紧张感，与他人的交流互动，提高自己的操作技能或在在游 戏世界里探索冒险——这些都是核心体验，这也正是玩家最初开始玩游戏的原因。玩家希望得到有趣的体验，而游戏正好充当了玩家与体验之间媒介。

玩家开始游戏了，然后呢？每一款游戏都是一个新国度，玩家就是新国度的探索者，他们进入游戏寻找核心体验。在一路的跳跳跑跑中，玩家的游戏人生开始了。在游戏所创造的 社会结构里，玩家与游戏互动。寻找体验的过程首先从了解并适应游戏的基本机制开始，也就是，学会在游戏世界里活动和生存。

玩家学会游戏的基本机制后，就可以学习更加宽泛的游戏玩法了。一开始玩家只会跳，但现在他知道跳以前得先看好位置；一开始玩家开门见山就谈敏感话题，现在他知道讨论时 还要尊重对方；一开始玩家只知道见了敌人就开打，现在他知道对付红色的敌人得用红色的炮弹才有效。总之，他开始把自己的行为和游戏给予的结果联系起来，这样，他渐渐地 明白了游戏世界还存在一个指导着”新国度的居民们”有所为有所不为的奖惩系统。这套高高地建立在基本机制之上的系统，指引着新国度的探索者们深入到核心体验之中。

再然后呢？

玩家们已经周游了这个国度（游戏本身）、理解了这个国度的体制、体验了这个国度的生活，还有什么值得他们留恋的呢？还有什么能让玩家不断地采取相同的举动、实施相同的 策略、参与相同的活动，周而复始，不厌其烦，甚至仍然乐在其中？

为了目标而努力

在设计良好的游戏里，玩家坚持玩某款游戏是因为玩家有所追求，他们是为了某个目标而坚持不懈。所谓的目标未必如你所想的那样明确，甚至对玩家来说也不是非常重要。事实 上，玩家可能没有意识到有一个目标在牵着他们的鼻子走。但确实有一个目标存在，即动机，让玩家坚持玩某款游戏。

在《超级马里奥兄弟》里，玩家只要不断地玩下去，就可以不断地通关不断地进入新地图。在典型的投币游戏，如《吃豆人》，玩家的长期动机就是拿到最高的积分。在《孢子》 或《尼特》这类探索游戏里，玩家的目标只是不断地发现新东西、探索未知。以上这些都是在玩家已经“吃透”游戏后还能坚持玩下去的诱因所在。与游戏的其他成分一样，长期 动机也可以扩宽游戏玩法。

没有长期动机的游戏算不上一款完整的游戏。以上体验类型更像是玩具。玩家先了解他们能做的行为（基本机制），再研究行为与结果之间的关系（奖惩系统），接着欣赏游戏的 内容（美学布局），然后……没了——能研究的都研究了，能玩的都玩了。

玩具Vs.游戏

我们来看一个简单的例子：假如你走在大街上，看到一个蓝色的小皮球。“有意思！”你这么想着，“按一下会怎么样呢？”你按了一下皮球，它马上像被施了魔法一样蹦起来。 “哇！有趣！”你这么想着又按了一下，不过这回好像没有跳得那么远了。“看来要让球一直跳，我得有节奏地按。”你验证了自己的猜想，假设成功。但是玩了不一会了你就厌 倦了，不玩了。

这就是长期动机缺失的例子。但是，把这个按球活动中增中一个动机，就可以创造一个游戏了。想像一下，你看到球后，又在街的另一边看到一个盒子。“我要把这个球投到那个 盒子里！”此时，你就有了一个动机——把球投进盒子里，你就赢了。

虽然这个例子很简短，但请注意是什么拓展了蓝球的玩法。当你把球投进对面的盒子里时，没有新的机制产生，也没有新的奖惩系统起作用。只是有一个目标激励着你去展开行动 、指引着你去解决困惑。

普遍的长期动机

游戏中存在着许多长期动机，以下列举了一些比较普遍的类型：

1、通关。这种类型的长期动机流行于早期的电脑游戏，且仍然在当下许多主流硬核游戏中长盛不衰。例如，战士必须穿过枪林弹雨，或者英勇的怪物猎人必须拯救王国，才能开启 游戏的下一章节。玩家完成一个阶段就进入下一个阶段，整个游戏如此生生不息。通关的另一个变种是积分：玩家已经累积了115876点积分，只要再多射死一个太空入侵者就可以 多拿一点积分，怎么能在这个关头就不玩了呢？

太空入侵者(from thegameprodigy)
太空入侵者(from thegameprodigy)

这种长期动机的升级版是给予玩家代表不同等级的奖牌金银铜，或代表不同积分层次的ABC，其本质就是“通关+积分”——玩家不仅要通过某道关卡，还要在这道关卡中争取得到 最高分。这个版本非常接近我们将要提到的下一个流行的长期动机……

2、收集物品。有些玩家几近偏执，他们非得把每一块石头都翻开，每一个宝箱都打开才肯罢手。只要还有东西可以收集、还有事情可以做、还有任务可以完成，他们就绝不会离开 ，直到一切都处理得妥妥贴贴为止。这动机的变种包括角色满级、找到所有特殊物品或收集所有成就。

有些游戏对收集目标设置得很清楚，比如对每个成就都贴上标签。RPG给玩家开辟了许多副本，供玩家收集更高级的装备等。虽然副本并不需要玩家完成游戏（游戏邦注：除非是对 成就解锁的拙劣模仿），但确实大大延长了玩家的游戏寿命。

3、获取新信息。许多游戏设置了悬念信息来吸引玩家继续玩下去。剧情就是其中一种。即使策略/战略游戏的关卡变得相当无聊，玩家仍然会继续玩下去，只要他们还关心Leon王 子或自己喜欢的其他角色又发生了什么事。在《Flow》中玩家可以看到一个洞穴的深处或海洋底部，但尚不清楚会发生什么事。当那些形态各异的海怪若隐若现，玩家禁不住好奇 潜入更深的水域，一窥究竟。

4、升级技能。《街霸》、《光晕》等动作游戏长久地占据玩家的“芳心”归功于升级技能。技能升级意味着攻克困境，或战胜强敌。为什么玩家能够一次又一次地沉浸于相同的战 斗、相同的关卡、相同的武器和动作？这就是长期动机在起作用。长级技能有时候与等级系统相结合。如《光晕》，根据玩家的技能等级，安排遇上有相似技能的敌人。这就更进 一步刺激玩家磨炼技术以战胜敌人。

单一或多重？明示或隐藏？

长期动机不一定要按时间来分。任何有意义的方式，只要能鼓励玩家继续游戏的都是长期动机。要在游戏中放入什么样的长期动机取决于游戏开发者。有些游戏看似不完整，正是 因为缺乏真正的长期动机；有些游戏只有单一的长期动机；现代游戏大多有数个长期动机，可以说在深度上已经升级到专业水准。一款游戏有许多让玩家追随的东西，如果其中一 种玩腻了，玩家还能继续追求另一种。如此一来，开发者就好像为游戏上了双重保险，有效地防止玩家从游戏中流失。

除了决定单一或多重动机，开发者还可以设计动机的明确程度。有些游戏赤裸裸地把长期动机摆出来，如列出各个阶段的成就或者给予玩家非常正式的得分，有些游戏则隐晦得多 ，玩家玩这两类游戏时的感受是非常不同的。像《Spore》或 《Flow 》这类目标（游戏邦注：通关+获取信息）相似的游戏，却很少向玩家透露长期动机，而是让玩家自己去寻找 目标，从而产生一种他们是沿着自己的道路玩游戏的感觉。隐藏长期动机的好处是，让游戏本身看起来更接近核心体验；风险是，不明所以的玩家或者希望目标稍微明确的玩家可 能会感到厌倦。

拓展游戏玩法：多给胡萝卜还是多给大棒？

如何拓展玩法、延长时间？最简单的方法就是给玩家长期动机。然而，开发者得注意了：完全依懒动机来拓展玩法可能会给游戏带来灾难性的后果。因此，开发者应该意识到长期 动机对玩家的重要影响。

在此我给出一个直观的类比：胡萝卜和大棒。马想吃胡萝卜——奖励/长期动机。但胡萝卜悬挂在大棒上，想吃就得越过大棒的长度——任务或基本机制玩法。完成任务方得奖励。 创造一种和谐的游戏玩法是一门保持胡萝卜和大棒效力的技术。

如果基本机制和奖惩系统就是游戏的固定焦点所在，那么要让玩家保持对游戏的热情，难度不大。强制玩家去思考、专注技能和长期游戏是设计师的目标。难点在于如何长久地保 持游戏的新鲜度。如果你的游戏是以飞行为主题，那么我们可以很容易地想象到，玩家开着飞机从美国飞到加拿大。第一次学习飞行那是相当的有趣，第一次完成飞行任务那是相 当的有成就感。

但是，这种体验不会长久。如果游戏需要飞得更远，如从加拿大飞到中国，那会怎么样呢？这就相当于给游戏增加了更多根“大棒”，但大棒的长度还是一样的。当你增加了更多 根大棒，你就必须同时保证通过大棒的过程更有趣，或者让胡萝卜更加诱人。

例如，开发者可以说：“不错，你已经飞抵加拿大了。现在飞往中国吧。如果你到了，就奖励你一艘登月宇宙飞船。”在这种情况下，玩家可能会抱怨，因为眼前的挑战太耗时太 费神了，而且必须重复已经做过的事，然后就此退出游戏。但另一部分玩家可能会为了宇宙飞船而决定继续砸时间。他们太想得到那根胡萝卜了，所以宁可接受更多的大棒。这是 长期动机在驱使着他们。

避免“刷任务”行为

许多MMORPG，如《魔兽》，严重依赖长期动机来保持玩家的游戏热情。这通常导致玩家为了实现某个长期目标而不得不一次又一次地刷那些折磨脑细胞的任务。为了挣到足够的金 子去买装备，玩家刷了150只半兽人，这就是一个完全依赖长期动机的典型例子。如果不是长期动机的支撑，玩家可能早就离开这款游戏了。

一开始，玩家觉得好玩，但完全掌握了操作后，唯一让玩家坚持下去的就是追求最终目标。这就是有意思的地方，尽管玩家内心觉得十分无趣，但他们仍然紧咬着游戏不放。长期 动机的强大威力，有效地弥补了游戏玩法的日渐衰竭。

结语

保持游戏玩法和长期动机之间的平衡，是长久地保持玩家热情的关键。你不希望玩家离开游戏，但你同时也不想让他们玩你的游戏无聊到哭。最理想的情况是，开发者能将乐趣与 长期动机相融合，创造出一个真正迷人的游戏世界，给予玩家流连忘返的体验。

解析游戏设计策略之奖惩系统

我们的日常生活充满了选择。睡眼朦胧中听到闹钟作响，鲤鱼打挺跳起来还是摁掉闹钟继续睡？今天的晚饭是吃鸡、啃牛排还是吃素好呢？埋头工作还是和朋友外出玩？这些选择 就像一盒颜料，你用不同的色彩描绘每天的生活、工作仍至生命。正是通过这些选择，你体验自己的存在、向世界表达自己的存在。

如果人生是一场游戏，那么做这些选择的活动就是人生的基础机制，你有选择、有能力做或不做。这些行为就像生活的变量，你可以把它们输入生活这个系统。总之，无论是什么 行动，只要在你的能力范围以内，你就可以随心所欲地做选择。

真的可以这样吗？当然不可以。现实可没有你想象的那么自由。确实，你有选择权，但有选择就有相应的后果、要求和规矩。在人生这场游戏里，你也许有能力冲进图书馆大声喧 哗。你可能有能力侮辱最好的朋友或打劫便利店。你大约有能力沮丧地宅在公寓，不与朋友欢度周末。

以上都是你的选择，但你可能不会这么做。即使你有能力有办法去实施，还是受到其他指导性条件的约束。所谓“选择”的内涵远比你想象的要深刻。你的决定仿佛受到一股超脱 于自身的无形力量的主宰。

奖惩系统影响玩家的行为

正如上面所讨论的那样，游戏为玩家提供了各种选择。玩家可以跑、射、画、投、吃、躲、攻、瞬间移动等等等。但这些行为都不是孤立存在的，总是有一个更高级的系统——奖 惩系统统领这些行为，促使玩家从中做选择。奖惩系统同时赋予了基础机制以意义和份量，迫使玩家慎重考虑自己的选择。

因此，理解游戏设计中的奖惩系统是明白人类行为的重要课题。在特定的时刻，人的选择范围是很广的，然而，最普遍的行为只占了其中很小的比例。原因就是我们上面提到的， 有什么样的选择就有什么样的结果。无论是在现实生活还是游戏世界，人们都是从过去的经验中学习，然后根据预期的最理想的结果来选择当前行为。行为与结果的对应关系组成 了主宰玩家行为的奖惩系统。

在搞清楚奖惩系统是怎么一回事以前，我们先举一个简单的例子。在《超级马里奥64》中，游戏的基本机制就是跑跑跳跳着通过各个台面（暂不考虑战斗和能量源）。怎么使用这 些能力一边前进一边收集通关所需的星星取决于玩家本人。

super mario(from thegameprodigy)
super mario(from thegameprodigy)

然而，玩家控制马里奥的行为要受到游戏奖惩系统的约束。如果马里奥撞到敌人，那么他就会挂掉一条命。这是一种简单的惩罚，从中我们可以看出这个系统是如何影响玩家的行 为，这种影响远比我们所想象的要深刻。一旦玩家明白撞上蘑菇头就会损失一条命，那么他们的行为就会改变，不会像当初那么横冲直撞了。这就是惩罚的意义所在。

接下来，马里奥继续跑着，又遇到蘑菇头了。从技术上来说，玩家的行为中确实还存在一头撞向蘑菇头的选项，但游戏的奖惩系统已经告诉玩家此时应该躲避。因此，玩家会选择 操纵马里奥躲开蘑菇头。

现在你看出什么来没？游戏的基本机制没变，仍旧是马里奥的跑跑跳跳，但玩家的行为改变了。玩家对游戏系统“心领神会”后，他们的决定随之改变。

随着玩家与游戏及其奖惩系统的互动进一步加强，玩家开始形成心智模型——系统的运作原理和行动的最佳方案。玩家能否完全理解系统取决于玩家自身，而奖惩系统的工作就是 激发玩家的理想行为。一个好的游戏设计能够反映出玩家的理想行为，然后围绕理想行为构建奖惩系统，从而鼓励玩家做出理想的行为决定。

策略

在马里奥和蘑菇头的例子中，奖惩系统的作用相当明显，但并不是所有时候都那么直接。我们再以塔防游戏为例。在塔防游戏中，玩家必须建防御塔来阻止敌人抵达游戏屏幕的另 一边。当敌人经过时，这些塔就会发动攻击，敌人走的总是抵达目标的最短路线。

塔防类游戏的基本机制是：

1、决定设置什么塔（游戏邦注：例如攻击力高低或成本高低等）

2、决定建塔的位置（2D平面）

以上就是玩家要做的选择，具体怎么做还是由玩家说的算，对吧？

如果你有认真看前面的内容的话，你应该知道当然不对。还是从技术上讲，玩家把塔丢哪都行，如果他已经不在乎输赢。游戏的奖惩系统鼓励特定的行为，所以实际上，玩家的选 择就是游戏设定好的那种机制。

例如，玩家可以把塔远远地放在右上角，但奖惩系统可不太鼓励。这么做的直接后果就是火力不足，敌人迅速“上位”，玩家失败。最终，玩家会意识到最佳方案是把塔放在中间 ，这样基本上就完美地阻断了敌人的前进道路。当然玩家也可以继续顽固地把塔放在角落，输了再放，放了再输，不过，老输的游戏还有啥意思呢。

这又是一个奖惩系统决定玩家行为的例子。游戏给玩家一定的选择，但玩家胜利的条件是实施隐藏在系统之后的最佳策略。

奖惩系统的基本原则

奖惩系统怎么作用于玩家的行为？请看以下模式图：

奖惩系统模式（from gamerboom.com）
奖惩系统模式（from gamerboom.com）

开发者通过基本机制决定玩家的行为。然后，开发者设计奖惩系统来过滤玩家的可能选择，最后形成的是理想的玩家行为。

那么，这种奖惩系统是怎么设计出来的呢？答案就是，先给自己充点行为心理学的电。这门学问的先驱研究者是B.F. Skinner等行为学家，特别是他提出的操作性条件作用（条件 反射理论），是观察主体对某种系统的作出反应的行为。

似曾相识？操作性条件作用就是我在本文中所探讨的问题的研究基础。与操作性行为作用相似，游戏中的奖惩系统影响玩家的行为，主要采取以下四种方式：

1、主动奖励：以玩家想要或喜欢的东西作为对玩家行为的奖励。

2、被动奖励：移除玩家不喜欢的东西作为对玩家行为的奖励。

3、主动惩罚：给予玩家不想要或不喜欢的东西作为对玩家行为的惩罚。

4、被动惩罚：移除玩家想要的或喜欢的东西作为对玩家行为的惩罚。

根据玩家对基本机制的运用，游戏给予玩家奖励或惩罚，这样，游戏开发者得以不断修整基本机制的运用。例如，在《超级马里奥64》中，当玩家打败敌人，玩家通常会得到渴求 的金币。这就是主动奖励。另外，蘑菇头没了，也就是说玩家在这道关卡的敌人减少了，这是被动奖励。

对于奖罚系统的惩罚方面，如果马里奥掉到火山岩浆里，那么他就得哀号着、失控般地扑灭工装裤上的火焰。这是主动惩罚，即给予玩家不想要的东西——玩家希望始终把对马里 奥的控制权掌握在自己手里，而不是任马里奥自己乱来。另外，马里奥损失生命，这是被动惩罚，因为玩家希望命越多越好。

玩家行为塑造法

一开始，游戏的机制又少又简单，后来，不仅数量增加了，复杂程度也随着游戏进展呈螺旋式上升，然后奖惩系统开始变得相当复杂。因此，为了促成理想的玩家行为，清楚地理 解设计奖惩系统的基本策略是非常必要的。

再者，所有一切总是从游戏设计的核心体验部分开始。一旦你定义好游戏的核心体验，那么就可以开始设计能够触发理想行为的机制了。在此，请考虑以下普遍原则：描述理想行为。好的奖惩系统是隐蔽的。大多数开发者倾向于把注意力放在他们希望的行为上，然后设计能够激发那些行为的系统。如果只是关注这个系统本身，可能会产生混乱

，最终导致失败。所以你得详尽地描述理想的玩家行为。然后围绕你的描述构建奖惩系统。试着站在玩家的立场来想象你的行为。

调整。如果你所设计的系统没有激发玩家的理想行为，那么你可以进一步调整。当你希望玩家迅速地越过墙时，你想象过（或在做原型时看过）玩家总是撞到墙上的情形吗？这时 ，你要做的就是稍微惩罚一下玩家的撞墙行为。一点小小的调整可以对玩家的行为产生重大影响。另外，请保证观看你的原型视频，然后再研究如何让游戏激发玩家的理想行为。

反馈时间。另一个要考虑到的重点是奖惩的反馈时间是多少？时间多长你说了算，但你得根据希望玩家如何学习游戏的固有系统来做决定。在大部分游戏中，如《超级马里奥》， 反馈是立即的。“我从悬崖上摔下来，游戏马上宣布我死亡。好吧，收到。真惨，别再摔了。”

然而，在其他游戏中，通过延迟给予奖惩反馈，可以增加机制的复杂度。在策略游戏中，如《星际争霸》，玩家需要花更多时间来掌握策略，因为成败的反馈只到最后才知道。比 如，玩家在一个难以防守的地点建立基地可能只需要五分钟，但这个选择导致的失败直到一个小时后才出现。但玩家不可能立马就把失败和建立基地的地点联系起来。行为和反馈 的循环所需时间越长，玩家越难以有意识地发现其中的关系。

好的奖惩系统会让玩家产生掌握了游戏核心体验的满足感。无论是从巨龟怪那里救下公主还是打败迎面而来的敌人军队，奖惩系统可以指导玩家采取什么行动。另一方面，失败的 奖惩系统会拖游戏的后腿，让游戏看起来像是粗糙的半成品。务必协调好游戏的奖励系统，这样才能给玩家带来畅快淋漓的游戏体验，且保持玩家所想和游戏所为之间的和谐。

篇目3，Bastion开发者Greg Kasavin谈游戏设计

Greg Kasavin是Supergiant Games的创意总监，也是热门独立游戏《Bastion》和即将发行的《Transistor》的创造者。在帮助创建Supergiant Games之前，Greg曾在艺电担任《命令与征服》的制作人，并也曾是Gamespot的总主编。这是在2012年5月所进行的一次访谈。

Bastion(from supergiantgames)
Bastion(from supergiantgames)

EL：你认为什么是游戏设计？

GK：概括说来，游戏设计是关于创造游戏的艺术。它伴随着能够与玩家产生互动体验的系统和输入内容，并将创造出某些感受。所以这是一个开放性问题。，我想这也是你为什么会问这一问题的主要原因，对吧？

EL：（笑）

GK：显然它代表许多不同的事物，即基于你所谈论的游戏类型。让我感兴趣的是，在艺电有一个被称作“游戏设计师”的工作群体，而这类群体的级别却往往都是在制作人以下。但从理论上看这些人却是在创造所有的游戏内容。从某种方式来看是他们赋予的存在—-尽管从事实上说这应该是工程师的功劳。

EL：刚开始创造《Bastion》时，基于该提供给玩家怎样的体验，你和团队将关注焦点放在哪里？

GK：一开始创造《Bastion》时我们并未侧重哪一方面，或者说那时候我们还未拥有任何总计划。我们只是根据最终想要的结果而明确了一些较高级别的理念。我们的对话便是源自这里，这也是我们在离开艺电后从头开始讨论的一大内容。

我们早期的想法是创造一款不只是有趣的游戏。这也是我经常使用的一种表达，因为我认为乐趣很棒。这是大多数游戏的追求，但是我也认为乐趣是短暂的。因为一旦你离开了乐趣，你便会快速忘记它。

这是一种很快消失的感觉。这与疼痛感有点相似。事实上你不会去记住一些糟糕的伤痛。而乐趣便是这同一条线的另一端。

我们想要创造一款玩家直到最后都能有所感受的游戏，并能够围绕着这种感受做出相关决定；贯穿游戏去回应他们的体验。这便影射了我们构建游戏结局的方式，即你将在最后做出一些选择。

其次，我们想要以一种只能借助于游戏的方式去传达故事，因为如果我只是想要写一个故事而已，我便可以写本书或剧本之类。但是我们想要创造一款只会让别人感觉到这是一款游戏的游戏，而不像我们想要创造其它内容那样。

EL：你们是如何想着创造出一些不只有乐趣的内容，你们将如何在《Bastion》中将高级别的引导理念转变成真正具体的时刻？你是如何设计这些标志性的时刻？

GK：我认为当我致力于一个带有熟悉主题的故事时，我便会自动从一个特定的角度着手，我不知道自己可以编写一个只是关于乐趣的故事。

EL：（笑）

GK：我只是不想这么做。我认为故事的吸引力在于，它们之所以会存在是因为人们想要理解，想要合理地思考，而故事则能够通过一种简单的方式将一些无关的内容整合在一起并赋予其完整性。这是由一连串的事件编织在一起，一件事将引出另一件事，并且现在也存在有关你所面对的游戏世界的许多相关知识。

我认为在《Bastion》中会让大家兴奋到站起来的一个时刻便是，当你首次发现一个歌手并听她唱歌时。创造出与叙述者形成鲜明对比的角色很重要，我们便尝试着这么做，所以在游戏中的某一时刻，你将假设不存在任何其他人。在那时你将习惯于听到这个人的声音，而你最后期待听到的便会是完全不同类型的声音。

EL：回想起来，当去年我在玩这款游戏时，听到那首歌的确是最让我印象深刻的时候。

GK：谢谢。

EL：在游戏中你是否还想要传达某种叙述设备，但却不能以有效的方式表现出来？

GK：我能够很自豪地说，我们喜欢自己在创造故事时所做的一切事。我们是连续地创造游戏，这便意味着我们创造了最初的内容与最后的内容。而关于最后内容的理念则是始终就存在的。

因为所有的编写内容是基于不同关卡，所以我们尝试了许多内容，而内容编写一直都是较为复杂的环节。我们尝试着让每个关卡都是不同的，并尝试着各种新内容。

所以关于特定关卡我们尝试并否决了一些特定的叙述理念，就像我们编写，记录并执行了几百个叙述幻灯片，但是我们最终却采取了不同的方法。不过我并不后悔做出这么多的尝试，因为在尝试的过程中我们发现了一些更棒的内容。

但是我们的目的仍是保持一样的。这只是围绕着保证执行和编写足够明确并能够传达我们想要传达的内容。再一次的，我真的非常感激我们能够在具有可能性的环境下工作。

作为一名作家，你最大的希望便是有时间进行迭代，直到作品最终能够传达你希望读者所感受到的真正体验。这是关于交流，如果交流对象能够拿走你希望它们拿走的“东西”，这便是再完美不过了。

通常情况下，特别是在大公司中开发游戏，你很少会获得第二次机会。你必须在第一次尝试时便做到最好，也许你会收到一些反馈帮助你做出更好的调整，但那时候往往都已经太迟了。

EL：从更广的范围上来看，关于游戏设计最让你感到兴奋的元素是什么？

GK：关于游戏设计最吸引我的便是这些互动体验巨大的潜能及其作用。不管是对于生理上还是心理上。

我已经玩了很久的游戏了。但是我却一直能够看到其中的无限潜能。我对于有关游戏是否应该拥有经过授权的叙述内容这一讨论一直都很感兴趣。或者说是玩家的故事是否真的重要？游戏是否应该强加一个故事到玩家身上？

我从未看过游戏是将两个元素对着干的。我喜欢的游戏便做到了两者兼顾。它们找到了有效的方式去做到这点。我喜欢没有故事的竞争游戏，或者那些呈现出与你的多人游戏不相干的故事的游戏。

EL：另一方面，关于游戏设计过程你最觉得最让人受挫的是什么？

GK：我觉得游戏设计过程中最让人受挫，但也是最好的一个环节是尝试着创造一些真正有趣的内容。如果你费尽全力但却做不到自己预想的效果，那便会非常受挫。但之后你要想想，现在我要做什么？我该如何做到这点，我对此并不满意，怎么做才能去完善它？

我认为从根本上来看游戏设计就是一种交流形式。因为游戏意味着将被玩，如果你创造了一款游戏但是玩家的体验与你的设想完全不同，那你就会手足无措吧。

也许对于某些特定游戏来说，这样倒是无所谓。但是我们现在所说的是大部分游戏。

EL：这听起来就像是，在这种小型工作室里你就可以创造出一些真正优秀的作品了。你是否认为自己在不同的环境下也能够创造这样的游戏？

GK：我想如果在完全不同的环境下我们可能就不能创造出这样的游戏了。我们也会进行尝试，但最终可能就不是这样的游戏，但是在我们离开艺电前，我们正尝试着完成一款行动RPG游戏。我们真的在认真尝试着。但却并不奏效。只能说这种对抗力量太过强大了。

团队规模发生了变化，一下子窜升到好几百号人，你的游戏变成是由500乃至1000人所创造的AAA级项目。

但是在很多情况下这种大规模的团队也会被分割成一些较小的团队。我真的很喜欢我们现在所面临的环境，即所有的一切都是并存着，并且它们都有自己的优势。

兜了一圈我们又回到了原地，即在80年代和90年代，即使是基于较小的团队你也有可能创造出非常优秀的游戏。你可以面向一个巨大的利基市场创造游戏，那里有许多人都在玩游戏。所以创造一款只有5万人会尝试的古怪游戏也具有财政意义。

但对于这5万多人而言，这有可能是他们玩过最棒的游戏。这是一种很棒的感觉，不同于几年前AAA级游戏所面临的挑战，即创造出数千万人会喜欢的游戏。我不知道你会如何处理这种情况。

篇目4，Tadhg Kelly谈游戏设计

我们中有很多人自称为“游戏设计师”，但实际上我们却不一定是同一个群组。游戏设计并不非适用于所有公司（或者同一家公司内部的所有项目）的工作描述。它并未拥有一套标准的工具或者标准化的输出内容。与工程师或美术师不同的是，我们很难确定游戏设计的可交付成果是什么，因此我们往往看起来就像是天才或骗子。我们必须回答一个非常模糊的问题：你是否真的需要一名游戏设计师，或者“游戏设计”只是一种元素？

Game-Designer(from simpsonsparadox)
Game-Designer(from simpsonsparadox)

三个设计理念

在我的旅程中，我遇到了有关什么是游戏设计的三个理念。

第一个理念被描述为“建筑师”模型。在这一模型中，一间大型工作室的核心往往有一个人扮演着“火焰守护者”的角色。他是先见型领导者—-尽管他总是带领着一支专注于独立领域（游戏邦注：如战斗，机制，平衡，用户界面，内容等等）个体领域的年轻设计师，并且是作为游戏创造性见解的中心。建筑师型设计师的数量很少，并且经常被当成是游戏产业的名人。

第二种模型被描述为“制造者”。这类型的游戏设计师属于亲自动手型，他们想出了游戏理念并进一步将其绘制出来，形象化，编程并编写出收尾呼应的完整内容。不管他是独自完成这些工作还是借助了别人的帮助，他所传达出的整体印象都是一个项目最具潜力的核心。许多独立开发者都属于这一类型的设计师，并会使用像Unity3D这样的工具去创造出自己脑子里的想法。

然后便是第三种模型，即“工程师”。有些商店（不管大小）宣称他们并没有与“游戏设计”相关的角色，相反地他们拥有产品经理兼程序员，即不断地在实时项目中迭代着。在这一环境中，“设计”经常只是等同于内容（关卡，任务等等）创造，但游戏的基本动态则是由纯粹的代码所完成。所有的一切都是相互协作，游戏将会在这些任务完成后完成，但有时候这种情况永远都不会发生。

三个设计问题

基于游戏类型，所有的这三种方法将具有不同的优势，但同时它们也具有自己的缺陷。

建筑师型设计师将遭遇分离性。尽管他知道自己想要呈现出怎样的体验，但是将其转变成细节却常常是个大问题。建筑师型设计师将会因为为团队设定方向，但却因为最终原型未能匹配心目中的设想而在3个月，六个月或12个月后宣布将其抛弃而遭到其他团队成员的讨厌。在追寻特定游戏感的道路上他们将创造许多废物，许多大型试验也将消耗大量的钱财，并且最终有可能只会创造出一些平平淡淡的结果。对于建筑师型设计师最常见的批评便是他们太优柔寡断并且自尊心太强。

制造者型设计师将遭遇完全不同的问题。他可能没有足够的资本去创造游戏，但是他所面临的更大问题是会因为几棵树木而失去整片森林。制作人型设计师可能会专注于执行游戏中一些不重要的细节，但却未意识到其核心动态元素不能进行有效的扩展。或者他创造游戏的前提根本就是错误的。或者机制与美学间存在分歧。与未能考虑到细节因素去将历年变成行动的建筑师型设计师不同，制作人型设计师总是未能考虑到如何将行动相匹配地组合在一起。

同时，工程师型设计师的问题是集体思维将衍生出保守主义。首先，这听起来像是反直觉的，通常情况下更多想法所创造出来的解决方法总是更具有创造性，但事实却不是如此。这是属于开发游戏与开发软件并不相同的众多领域中的一个。在软件中，存在可明确的问题（如实用性，易用性或速度）的直接解决方法。而在游戏中，问题并不是这层意义上的问题：它们是指创造性问题。如何创造出某些有趣，与众不同，让人兴奋且能够娱乐大众的内容与创造出更棒的技术是不同的。因为工程师型设计师的集体思维往往未注意到这点，它要求在执行前（以避免废物的出现）验证理念，因此会讲所有的创造性过滤到那些适应迭代以及那些从未尝试过的内容中。这也是为何基于工程师型设计师的工作室会反复陷入制作同样游戏的问题中。

正式的游戏设计

存在第四种模型。

有些人认为游戏设计是一种新兴的形式训练。他们是那些深受游戏机制，用户界面模式，经济元素及其结果所吸引的人。他们认为游戏设计也就是着眼于游戏，观看内部机械设备运行然后将所学到的内容应用于新游戏设计中。

他们同意也相信自己的设计方法是可教学的。许多形式主义者是在学术领域进行操作，即尝试着让下一代学生去思考游戏。有些是以纯粹的机制服务做到这点，也有些人是将设计作为创造没学愿景或叙述体验的基础进行传授。形式主义者是基于实用主义和哲学性去看待游戏，即作为基于技术或没学以外的动词和村换等组建而创造起来的交流与表达语言。

正式游戏设计师的潜在价值是作为一名译者。正式游戏设计师将负责吧建筑师的高级概念转变成有意义的机制元素，在保留创造性方向的同时为工作室剩下大量时间于金钱。正式设计师将通过评价制作人的理念和原型去帮助他们，并识别早前的缺口然后挑战他的假设。正式设计师将提供给工程师方向去打破他所深陷的周期，并有可能将其带向不同的领域。

从理论上看

当于正式设计师一起吃饭时，我们会激烈地讨论我们方法的细节。餐巾纸将变成临时设计文件，我们将在上面为游戏的分子或机制模式拟定电路般的图标。我们将讨论动词和符号，睡迟和发射器，演员和条件规则，我们将粗略地达成共识。这里的问题，也是关于正式游戏设计最大的批评是，所有的这一切都看起来像是废话。虽然提到高级概念，但废话就是废话。

答案其实很标准化。被拒绝的设计与创造性控制具有很大的关系，但最重要的还是输出内容的质量。例如游戏设计文件的历史便是一个可耻的故事或者说是写得很糟糕的《圣经》，偷偷交给工程团队然后让他们独自去思考应该怎么做。因为没人知道该在设计中寻求什么，并且这里总是存在许多修补空间，因此会出现各种废物。缺少对于早前重要问题的可靠答案将把廉价的设计时间变成昂贵的代码和图像创造时间，这也是为何游戏设计未能得到尊重的原因。

为了让正式游戏设计能够帮助解决问题，它必须变得不再那么秘籍且是收到交付内容的驱动。世界上的其他人将不会在做些来学习我们的辞典，所以我们应该明确如何在所有人都能够轻松找到的方式下去传达设计。如此设计的价值也将清晰可见了。

篇目5，Rich Hilleman关于游戏设计的深度探讨

Rich Hilleman是艺电的首席创意总监。他是艺电最早的雇员之一，并因为帮助创造EA Sports（包含《John Madden Football》, 《NHL Hockey》，《Tiger Woods PGA Tour》在 内的游戏品牌）而声名大噪。以下是2012年4月对于Rich的一次访问。

EL：在艺电的29年工作生涯中你参与过哪些游戏的创造？

RH：我所致力的第一款游戏名为《Chuck Yeager’s Advanced Flight Simulator》，之后又改为《Chuck Yeager’s Advanced Flight Trainer》。那时候我们与Lucasfilm以及其 它公司也共同致力于其它几款模拟游戏。我们创造了包括《Ferrari Formula One》（一款有关Indy 500的游戏）在内的几款赛车游戏。我们创造了《Road Rash》。我还创造了 《Populous》最初的Genesis版本。我们面向了Genesis分别创造了《John Madden Football》和《NHL Hockey》的第一个版本。还创造了《爱丽丝梦游仙境》。

EL：参与了这么多经典游戏的创造真的是太棒了。

和往常一样，我也将问你同样的问题，你认为什么是游戏设计？

RH：我觉得游戏设计是组合各种游戏组件的过程，并为玩家创造出他们想要的体验。而这里也存在许多分歧。就像有许多人喜欢创造非常规范的体验。我曾致力于《Winged Commander》系列中。我们提供给玩家选择，但是却并未给予他们过多选择。显然在《质量效应》中我们也未给予玩家足够的选择。

Rich Hilleman(from pcgamer)
Rich Hilleman(from pcgamer)

这些游戏的设计师都是着眼于玩家想要怎样的游戏体验。他们希望你能够做出一些选择，但是他们也希望你能在一定范围内操作，如此他们便能够为你创造出丰富的体验。

范围的另一端是体育类游戏，即为那些脑子里充斥着各种奇思妙想的人创造工具去帮助他们实现这些想法。有时候这具有很强的针对性：他们想要成为一个特殊领域中的特殊玩家 。而其它时候，他们会想要将其当成是辅助自己想象力的工具，去实现那些你不能预先描述的内容。

对于我来说，游戏设计既是整合一边视角的过程，也是装配工具让玩家能够从另外一个视角出发的过程。

EL：我认为体育类游戏真的是个有趣的领域，因为这是一个特殊的模拟领域。

RH：一点都没错。

EL：创造了这么多体育游戏，作为《FIFA》或《John Madden Football》的设计师的工作与Seth Marinello创造《死亡空间》的工作有什么不同？

RH：他能更轻松地进行构想，而我却很难做到这点。在Seth所面对的情况下并不存在准确的答案。玩家不知道这到底是什么，他只知道自己喜不喜欢。在这种特殊的情况下，Seth 的工作便是创造带有适当频率的体验，即能够有效影响玩家去创造情感故事，并让他们会随着时间的发展而加深对于故事结果的好奇。

大多数情况下在体育类游戏中，玩家会认为自己已经知道游戏是关于什么了。他们以为自己清楚了游戏故事。而你的一大风险便是可能对这种情况造成消极影响，即你将以某种方 式避免玩家意识到自己所追寻的故事，或你会把自己的想法强加在他们身上。

而人们所谓的自己了解体育的想法正是促使这一工作变得更加困难的两个特征。一个特征便是他们的想法是完全不可能的，而另一个则是这通常都是错误的想法。在现代美式足球 中，基于现代环境玩游戏的职责便是一边操控11个玩家，一边了解情况并做出准确的决策。

几乎没人理解这一点。意思是，如果我让你控制玩家，你便需要理解持续进行的游戏，并理解如何接近你所扮演角色所处的多个位置。如果你在《Madden》中的角色是防卫者，即 要在不同玩家间转换着，这便意味着你必须了解所有的这11个玩家，而不只是其中的一位。

所以这是一个复杂且现实的问题。如果我让你去解决问题，你便只会遭遇失败。所以我们的工作便是提供你认为对但事实却不对的内容。这将带给你真实感。这也等于我所谓的“ 尘埃”措施，即使微小但却能够构成特定且不同的体育特征，并与你所不了解的内容结合在一起：教授一些你之前并不知道的体育内容。

这似乎就足够了。然而问题在于这是个不断变化的目标，而我们每一年都需要去完善它。

EL：你是在何时开始遭遇真正的认知摩擦，即关于在体育类游戏中创造真实存在于现实生活中的功能，并看着它不能满足人们对于体育的期待或幻想以及他们的反应间的摩擦？

RH：我并不是从体育中学到这点，而是从飞行模拟器中学到的。有趣的是，我是通过创造飞行模拟器以及驾驶模拟器才走向体育类产品。

这便意味着我在此的观点很大程度是受到创造飞行模拟器的经历的影响。当我们在创造《Chuck Yeager’s Advanced Flight Trainer》时，比起《我的世界》的飞行模拟器，它拥 有当时较不迂腐但也较不清晰的飞行模拟器。我们同样也要基于4倍的帧率而运行，并需要考虑驾驶飞行人员。

我从中学到了什么？显然因为我经常中途离开并犯其它错误，所以我能学到的并不多。我们尝试着创造一个F-16模拟器与《Falcon》竞争，当《Falcon》发行时，它也伴随着一份
160页的手册紧随其后。我不知道你们是否记得，但是为了在《Falcon》中发射一枚导弹，你就必须做7件事。你必须明确目标，瞄准雷达，限制导弹的探头，固定该探头，确定探 头已经锁定了，锁定雷达图像，然后武装起来并发射导弹。

EL：这听起来就像是真正的模拟。

RH：确实如此。不过说实话，在《F-16 Combat Pilot》中，我们花了数百万美元去训练这些人。如果我给你一款游戏让你做F-16要求你做的所有事，你会怎样？首先，你肯定什么 都不会做。其次，这种体验一点都不有趣。在F-16的现代空战中射击另外一家飞机：这完全是一款雷达游戏。屏幕上只有少量信号，我将瞄准这些信号发射导弹，然后这些信号便 会消失。

但是人们真正想要的体验是像《壮志凌云》的汤姆克鲁斯那样。他们想要扣动扳机并射下目标，所有的一切事物都处于可视距离中，这就像是一场真正的对决。

现代喷气机战斗与这并不相同。但这并不意味着这里没有玩家想要的体验。所以我认为这是“事实”与“传奇”相矛盾的经典例子，因为这正是人们想要的。

我们所发现的正确做法便是给予玩家比他们想要的更加真实的汤姆克鲁斯般的体验。使用真实的导弹和真实的飞机。也许它们的速度会一样快：如此玩家便能够在游戏环境中追踪
并感知它们间的不同。

但是我们并未让玩家基于不同的战术飞行。我们并未让他们飞行。我们并未让他们基于非常真实的方式使用武器系统。我们并未让他们基于苏联所采取的协调方式使用雷达系统。 最重要的是，在20世纪80年代和90年代间，如果你驾驶的是喷射式飞机，你便不能够发射导弹。那时候的导弹是从地面发射的。你的工作只是驾驶飞机，而由别人发射导弹。所以 很明显这是个不让人满意的表达。

当我们走向体育类游戏时发现，我们已经沿着这条路走了很久。我们也曾因为呈现太过真实的内容而犯错。

所以我们需要继续解决该问题。我认为直至今日《Madden》仍是一个问题所在，即《Madden》很难，足球也很难。将其结合在一起完全是不可能的事。所以关于《Madden》的新玩 家问题便是我们每年所致力于的问题。我们并不能有效地解决它，但是我们却一直都在为此而努力。

Rich Hilleman(from edge-online)
Rich Hilleman(from edge-online)

EL：听起来创造一款有趣的模拟游戏的关键是在于传达好莱坞级别的传奇而不是真正的模拟内容。

RH：其实真正的关键是明确你所尝试创造的是关于别人脑子里的想法，而不是你自己的。如果游戏不能有效反应他们脑中的现有环境，那么内容是否真实也就不再重要。

真实性是基于用户的体验而不是现实。体育也是如此。它看起来好像所有的模拟，所有的内容都与现实世界相关联，这便是人们对于它们的想法。

EL：我和Michael John曾讨论过，当他在训练设计师时，他会教授他们什么是“玩家的思维”，他会跟他们说“我会在每个句子开始时才听你说话。”这与你在讲述模拟游戏的时 候很像。说实话，在所有电子游戏中，它们都不是关于客观地找出事实。而是关于明确玩家脑中的想法，并帮助他们实现这些想法。

RH：讽刺的是，尽管我们可能不喜欢某些内容，但在特殊的模拟游戏中，我们却是扮演着真正的行为艺术家的角色。而当你是个DJ时，不管你是否做得对或者不管用户是否在跳舞 便都不重要了。

我认为在我们的例子中，这便是关于游戏如何运行。我们在寻找来自用户的反应，即表示我们触及了他们对于游戏中故事发展的真实感与期待感。他们在绘制图像并填补空间，这 是我们不能够影响到他们的想法。他们在体验我所不能给予的。模拟的威力便在于某些内容其实已经存在于人们的脑子里了。

EL：作为首席创意总监，你的工作是否有趣。

RH：（笑）你还是不知道我在做些什么。

EL：是的，我仍然不清楚作为首席创意总监的你的主要工作是什么。

RH：它们之间也存在着一些矛盾，而我认为最可行的事主要有三个。首先便是明确我们公司拥有高质量的设计人才和制作人才。

我致力于确保我们能够在大学项目中投入足够的时间与空间去培养自己所需要的这类型项目中的人才，然后再考核哪些人才是真正合格的。之后再面向这些人进行二次投资，以确 保他们能够给我们公司的未来做出贡献。这便是我们所做的第一件事。

我们所负责的第二件事便是有关游戏设计图像的状态。举个例子来说吧，就像团队中的Sandy之所以会和我们共同致力于现在的工作中是因为我相信，比起其它市场，免费游戏模式 将在中国市场取得更加快速的发展。这是我们对于该市场的理解，而这将直接影响着我们是否能在美国市场取得成功（游戏邦注：即在中国市场成功后在美国市场仿效同样的模式 ）。

对于我们来说这真的是件奇怪的内容，但却是关于最基础的游戏设计。所以我认为确保游戏具有意义的一方面内容便是拥护设计师的角色，而我们对于设计原则和新事物的倡导将 会体现在游戏世界中。

EL：作为游戏设计师意味着你们和许多你们尝试着培养的人才（艺电或游戏产业在大学或其它领域所培养的年轻游戏设计人才）有许多不同之处。你想要塑造怎样的现代游戏设计
师角色呢？

RH：一个像Seth那样创造射击游戏的人，一个创造出像《模拟城市》的模拟类游戏的人，一个创造了一款社交游戏的人，一个创造了一款社交游戏的年轻女性，一个创造了一款手 机游戏的人，或一个创造了一款AAA级主机游戏的人，但是不管是怎样的类型，你们所面对的问题类型都是不同的，因为你们的用户是不同的，你们的盈利系统是不同的，你们的分 销渠道是不同的，人们的游戏频率和持续时间也是不同的。

而他们间的更多共同点在于与长期用户之间的高指标指向型关系。如果我尝试着在今天的大学项目中完成一件事，它可能是关于如何掌控你的产品在传达玩家如何游戏的信息。而 你需要做的便是改变这些数据，期待这些改变，并向团队其他成员做出详细解释。

很长一段时间，或者当你与我一起做事时，你会发现在缺少音频设计师的公司里，设计师其实过着公司中最底层的生活，因为在几乎每个团队中，他们与美术人员的比例是30：1， 与制作人的比例是10：1，与工程师的比例是10：1。他们唯一可能超过的角色便是音频设计师，即有可能是3：1。

EL：有人曾告诉过我如果想要在艺电做自己想要做的事，那就想办法成为制作人。

RH：你如果想要获得控制权，那么制作人的头衔便能够帮助你做到这点。

不过我认为这种情况也发生了变化。这并不是说设计师是完全受控制的，我认为随着人们对于遥测技术和指标的兴趣的不断提高，现在的我们能够更好地评估设计师这一工作了。 我认为之前所存在的问题是关于许多公司和大多数业务都是在设计师推出内容时，也就是每隔18个月左右才能对其展开评估。而其它有关设计师的影响力的元素却被彻底忽视了。 只有你能够真正剖析一件产品，你才能理解设计师所做的以及人们强加给他们的误解。

但是我认为真正有趣的是，如果你拥有指标，如果你拥有遥测技术，如果你与用户维持着长期的活跃关系，你便能在三周内判断一名出色的设计师。而我认为真正发生改变的是设 计师能够通过某种方法向用户传达自己多优秀，并解释为什么你可以在他们身上找到其他团队成员所不具有的特性。

这将成为能够在短时间内理解并衡量的产品组件。

EL：这绝对是最标准的评估。我认为通过在《龙腾世纪传奇》中的体验，我们便能够获得有效的理解。这里还有很大的发展空间。

RH：关於这点的部分分析（当你获得数值时）并不意味着你知道它们代表着什么。我认为我们还要经历许多过程。

EL：在过去几周通过与各种指标的人士进行交谈后所留给我的最深刻印象是，进行A/B测试的人真的很优秀，并也因此得到了回报。当你问他们，有多少测试是没有效果时，他们会 回答大多数。你所测试的60%或70%的东西是没有效果或不会做出明显改变的。

我真希望自己在12个月前便清楚这点。那么我便可以面向自己的产品做出100个更好的决策，“嘿，你知道吗，70%的情况下我们可能看不到任何结果。而当我们看到1%的变化时， 我们便算取得了巨大的成功。”

RH：我认为这也是为什么设计师们开始取得了一些进步，一方面他们能够解释更多情况，另一方面他们理解何时才能做出改变。当你告诉某人“我们将对这些数据做出3%的改变， ”你便会做出这些改变，这就像是个神奇的法术。对于同个房间里的其他人来说，你所做的就跟魔法似得。

如今你能够向人们解释原因，因为通过预测，你已经找到了一些真正的原因。但是对于大多人来说，他们仍然不愿思考足够的细节去理解一件可预测的事。

你可以提前预测某些情况，但是当你连续三次这么做时，制作人便会说：“不要管他。”（笑）“我不知道他在做什么，但是你们肯定不知道他是怎么做到的。所以不要管他。”

如果你想要描述设计师最想要的最终状态，那可能会是：“不要管我。”（笑）

EL：你认为现代游戏设计师所面临的最大挑战是什么？

RH：我不认为这些挑战发生了多大改变。设计师们还是面临着同样的问题。从根本上看来，玩家想要知道怎样才可以不用为游戏花钱。在过去，各种盗版行为成就了玩家的这种想 法。

我认为在某些方面，我们程式化了这种情况。免费模式真的是这种过程的一种格式。这便意味着让消费者付钱仍旧是最困难的事。

过去在艺电的执行制作人培训中我曾说过：“电子游戏中最复杂的工作是什么？”制作人便会起身回答：“制作人的工作”；工程师会说是“工程师的工作”；而设计师也会说是 “设计师的工作。”我想说这问题很简单呀，所以我便对大家说“给我5块钱”，或“给我60块钱”。

我绕着房间走了一圈，但却没人愿意给我60块钱。所以答案便是，“我想我们已经明确了现在电子游戏中最复杂的工作：让某人给你60块钱。”

面对着各种组织，我认为一家公司如何成功完成自己的工作都是有意识或潜意识地围绕着得到报酬的过程。如果作为设计师的你认为可以在未来忽视自己如何得到报酬的过程，那 么围绕着这一想法去调整自己的设计努力才更加重要。

对于曾经设计过的第一件产品，我在设计中所做的第一件事便是描述我需要六张截图呈现在包装背面，因为这是消费者决定是否购买我们的游戏的一大重要元素：这两张截图以及 它们所传达的内容。

25年前，我决定围绕着最难完成的任务，即付费，去创造自己的产品。我认为这是再合适不过了。如果你是一名设计师，并认为自己应该避免这一问题，我想你将不可能长久地承 担一份工作。

另一方面，那些理解它并清楚你是如何通过A/B测试去获取更高收益的人将发挥更大的作用，甚至是会被当成制作人一般的存在，即使事实上他们并不是。（笑）

EL：关于今天的游戏设计最让你惊喜的是什么？

RH：你应该听过我之前所开的一个玩笑，即嘲笑自己有多老。我已经很老了并在这个业务中待了很长一段时间，但是关于我们是否能够成为一种受法律保护的艺术形式却仍是不确 定的事。这是个让人困扰的问题。

当回首过去，我们会发现自己基于各种方式经历着文化上的变革。其中一种方式便是越来越多人开始玩游戏了。他们只是这么做着，这并不是潜意识的行为，他们也并未真正在乎 这种行为。

这并不代表他们想要变成那些一天待在房间里20个小时吃着立体脆（游戏邦注：百事的一款食品），甚至都懒得去上厕所的14岁青少年。但的确是越来越多人接受了游戏。这是第
一点。

第二点，越来越多社会上的其它部分开始着眼于从游戏中寻找解决问题的方法。而对此我感到了稍许的焦虑，因为这是他们在看到我们之前很长一段时间所拥有的问题。这让我开 始担心我们不能真正解决他们的问题。我不认为我们能够独立解决教育系统的问题。我不认为我们可以独立解决企业教育问题。

但是我们是否能让事情变得更好？当然。不过我们也并非灵丹妙药。并不可能治愈癌症。

但看到现在的人们将我们当成是一种解决方法而不再是问题，心里也确实舒坦多了。而需要明确的另外一个事实便是，现在你可以更轻松地触及更多用户了。

之前在我参加PAX East游戏展时，有个人对我说道：“我是计算机科学编程专业的大三学生。我非常喜欢游戏。我该如何做才能让人们注意到我呢？”我问他：“你制作了多少游 戏了？”他的回答是：“一款都没有。”我说：“那你就先制作一款游戏。没有什么比一个人想要创造游戏来得美妙了。只要你有这一想法就不会有什么能够难倒你。在今天你可 没有理由不去制作游戏了。我想你能找到的唯一借口便是你不愿进行尝试。”

现在与7年前不一样了，那时候的你即使不能创造一款AAA级主机游戏也没关系。现在你拥有手机，网页，下载和免费模式等等方法。你还能创造社交游戏。所有的这些产品领域的 准入门槛几乎为零，5000美元和一定的关注度都能让你成为这些业务中的佼佼者。

这种情况一直在上演。就像《Realm of the Mad God》便是由两个人独立创造出来的游戏。尽管他们都非常优秀，但是仅凭两个人之力真的很厉害。

我们大多数最优秀的手机产品都是由一个人所完成的。在今天你可以做各种尝试。除非你不想做。

如今同时发生了两件事。第一件事便是我们基本上拥有了完整的二代游戏玩家。这些人是伴随着玩家父母而长大。而现在的他们也开始思考制作自己的游戏。他们将采取我们可能 不理解的方法进行创造。我认为如此低的准入障碍以及如此庞大的潜在游戏创造者的结合意味着游戏产业的发展将越来越明朗。

不管怎样，只要你真正喜欢游戏，这便是个很好的时机。

EL：我还记得我们家买的第一台家庭计算机，它是售价3000美元的Apple LC II。

RH：哇。

EL：那时候我便可以使用HyperCard去创造自己的第一款游戏了。而在今天，只要花200美元你便能够得到一台足够强大的计算机，并免费使用各种软件将一款游戏免费呈现在数百 万人手中。

RH：在短短的六周时间里，你将从没有电脑，什么都没有摇身变成拥有一款2万多人在体验的游戏创造者。这在今天是绝对有可能的事。

换做在1984年，这是人们不可能想到的情况。谁会相信会出现大批玩家去玩游戏，更别说我能快速地触及这些玩家。

这不再是一个关于6502条装配线的问题。我的意思是你可以轻松利用Simple Basic完成许多任务，这是来自微软的一款免费软件，能够帮助你创造出8位体质量的投币式风格电子游 戏。

基于该技术所创造出来的游戏还有很多。再一次地，这也不是限制你创造出优秀游戏的阻碍。只有你自己才是影响自己能否创造出优秀游戏的真正元素。

EL：这才是你的真正动机。

RH：没错。我有自己的小孩，而他们最不想听到我说的便是关于生活中有80%是关于2件事：40%是作准备，而40%是完成。中间的20%并不是什么大事，但却是所有人投入最多时间在 做的。

我们都知道这点。你应该遇到过一些才能平平之人不断咬牙坚持着，希望能完成你所不看好的一些事。你也有可能遇到过一些从未真正完成某些事的聪明人。这两种情况是完全不 同的。在如今的时代里，拥有这些特征的人是没有理由不会去表达自己的。我认为这具有很大的差别。

所以我真心希望他们能够创造出一些优秀的游戏（笑）。我也相信来自中国，东欧，南美，甚至是东亚/印度等国家的人所创造的不同形式的游戏也会非常有趣。日本，美国和英国 论坛也正是如此演变成为世界性论坛的。

如果是在5年前，你是否能够说出来自这三个国家的游戏设计师的名字？

EL：并不能。

RH：是的，即使能也只有少数几个。也许还有一两个来自法国。

EL：没错。我想到了育碧的成员。

RH：让我吃惊的是，直到5年前，德国仍是一个每年拥有10亿收入且没有任何本土游戏设计人才的市场（除了一些基于殖民者风格的迂腐的桌面游戏）。该市场中的一切别人的内容 都是由外国人所创造的。如此看来他们并不能支撑自身国家游戏的发展。意大利也是如此。这些国家虽然拥有较深的文化底蕴，但却不能创造出属于自己的本土论坛。不过现在他 们都做到了这点。

EL：所以全世界市场关于游戏发行渠道所使用的方法……

RH：这里有许多不同的经济模式。

EL：没错。是否在今天使用免费游戏模式与在80年代末/90年代初使用自动投币模式是一样的？这种类比是否有意义？

RH：我认为这更加接近于1981年或1982年前的计算机游戏。我会说大多数发行于1982年前的计算机游戏都是通过复制从一个人手中传到另一个人手中。我觉得这与80年代的重金属 磁带无异。地下重金属摇滚乐的传播的主要机制便是一个人用磁带录下另一个人磁带上的音乐。

我认为这便是免费游戏所做的，它抚平了传播系统中的所有摩擦。而现在存在的问题是，你该如何从潜在的亚文化中获取盈利？我听过一个笑话是，在1986年或那段时间，你可以 购买三张金属乐队的唱片和一件T恤，这便是那时可出售的商品的总和。显然，在今天这些商品的管理变得更加完善了。它们已经找到各种不同的方式让消费者掏腰包了。

我认为接下来免费游戏要做的便是创造其它能让消费者花钱的方式。我认为《愤怒的小鸟》获得利益的各种渠道还未真正与现今电子游戏挂上钩。实际上，我认为今天电子游戏的 主要收益来源还是授权。

EL：是的，我甚至在加州博览会上看到《愤怒的小鸟》的赠送玩具出现在米老鼠的旁边。

RH：这是一个受利益所驱动的领域。我们已经陷入了这种文化中。

EL：你会在技能上辅导并帮助年轻的设计师们，并将他们带到艺电，你认为他们如果想成为一名商业游戏设计师将会面临的最大挫折是什么？

RH：我们所从事的是一份有关幻想的工作，这意味着许多进入我们这一业务的人都是真心想要成为电子游戏设计师的人。你已经见过他们中的一位，也就是Blade Olson。他是我见 过的第一个拥有“我该如何创造电子游戏？”的意识的人。

所以如今我们可以在产业中看到许多这样的人。而他们真正的魅力在于对这一业务的感激以及对于自己每天工作的热情。

不过坏消息便在于，他们在进入这一业务前并不清楚自己将做什么事。当你投入了很多时间于你所构造的幻想中，但却遭遇到完全不同的现实—-可能没有比较好或没有比较糟，只 是不同而已，这对大多数人来说都具有很大的打击。

我尝试着确保从业务的角度去谈论业务的运作，而不是用户的角度。如果你是一名用户，你便会想：“这只是关于制作优秀的游戏。你创造了优秀的游戏，他们都是有效运作。” 但事实上却不是如此。

我尝试着让他们清楚决策制定过程如何在公司内部发挥作用，即关于他们如何决定怎样的游戏可行怎样不可行。当你进入这一业务3年，并重新坐下评估之前的决策是否可行，我敢 打赌你应该不会想要继续创造同样的内容。

所以我认为对于人们来说最困难的教训便是分离幻想与现实。奇怪的是，这正是一种游戏设计学习机会，因为在创造模拟游戏时你会去探索同样的幻想。

当看到现实世界与你的期望相反时，你的能力将受到巨大的打击。

EL：你能分享在自己的职业生涯中所吸取的一些经验教训吗？

RH：我想应该是关于想象力的治理。这听起来很简单也很明显，即关于如何编造事情。但实际上这并不是我的意思。

治理想象力并不只是关于你自己的想象力，还有关于其他人的想象力，关于那些你要与之共同创造产品的人的想象力。明确该创造怎样的产品的过程是创造一件产品较为交单的组 成部分。让其他人看到你所看到的，理解你所理解的，保护你觉得需要保护的，并珍稀并投入于该投入的内容中。然后让组织予以理解，让销售组织予以理解，让其他合作伙伴能 够予以理解，并最终让你的用户能够予以理解。同时理解所有的这些想象力并明确那些并不存在的现状真的非常可怕。

这便意味着你的想象力很重要，但是你在理解其他人的想象力方面却有待加强。我认为大多数设计师所缺失的便是对于其他人的了解。创造我们自己想要创造的似乎是一种自私的 努力。当你让别人掏钱去实现你自己想要创造的东西时，这真的是个非常低劣的把戏。

不幸的是这只是半个把戏。还有一半之后才会发挥作用。而能够让它们发挥功效的元素便是其他人的想象力。

我认为设计师拥有一个非常妙且非常快速的方法去做到那点，去满足他们对于自己想象力的追求，甚至能够满足用户对于游戏体验的追求，但却会因此忽视了其他人。他们会经常 因为这样而沮丧。

我便遇到过许多优秀的设计师不能有效地做到这点。David Jaffe便是一个典型的例子，他是真的很爱自己的玩家，真的很推崇自己的看法，但却无法忍受过程的其它部分，并觉得 这阻挡了自己的去路。

我想Peter Molyneux也是这么做的。Criterion的Alex Ward也做过同样的事。还有像Will Wright等人，在自己表现得最出色的时候他们便会避免做到这些，但是当在表现糟糕的时 候，他们便想着如何去操控它们。

所以谁是最擅长做到这些的？我认为Cliff Bleszinski便能做到有效的平衡。

我想其他人也在努力让别人能够为自己做到这些。就像Will Wright需要Lucy Bradshaw。David Jaffee需要Shannon Studstill。有时候这些人也是不完全的。他们还需要其他的另 一半。

EL：这与Michael John所拥有的想法很像，即他认为设计领导者并不一定是拥有最棒理念的人。有些人总是能够激励一群人同时朝着一个方向前进。

RH：这是关于激励与沟通。

但这也是一种危险。创造性努力中的模糊性具有一定的价值，这并不需要做出太明确的定义。所以我会说“我们将创造出世界上最出色的电子游戏。”但只是如此。而你和我在脑 子里看到同样的事的可能性是多少？也许是零。（笑）。

但是另一方面，如果我说我们将忽视我们可能拥有不同想法的事实，那么我们同时感到高兴的可能性又是多少？有可能非常接近100%。

所以这里的挑战在于，想象力到底需要多具体？它会表现怎样的同一性？你会规划出怎样的过程？如果你将与一个团队的成员共同创造某些内容，那么有时候你关于声音该如何 设置的想法可能便不会是最佳想法。

当你说出自己能够想出的最棒的声音，那么团队成员对于该想法的理解将远远超出你向他们传达的能力，更别说真正理解你所说的。

所以真正有趣的是：你的想法有多具体以及你是如何明确进行传达与你如何努力传达自己想要用户获得的体验以及你希望创造情感体验的人能够为自己创造这样的情感体验之间的 比较。

有时候这会导致一种混乱的局面：因为你从不晓得如何统一想法，所以你最终只能创造出具有7个不同方向的产品。我只能说这既是一种糟糕的制作也是一种糟糕的设计。但如果能
够做好这点，最终结果便会如魔术般让人惊艳。它将成为你们所有人能够想象到的最棒的产品。虽然是如魔法般神奇，但却是真正的存在。让人惊讶的是，如果你采取了正确方法 并与正确的人合作，你们便能创造出让人满意的结果。

---

### 用户类型与游戏设计定向之间的相互影响分析

近年来，游戏分析学已经引发人们极大的关注。

研究玩家对游戏公司的商务、设计等各个部门都非常有帮助，应此要求，有必要向游戏开发人员介绍这种分析技术。游戏分析学也因此逐渐成为行业的商业智能中的重要领域。通过遥测技术、市场调查、QA系统、基准测试等各种来源获得的定量数据成为商业智能管理、决策的重要参考。

将分析学引入开发过程时，有两个重要问题要考虑，一是追踪什么，二是如何分析获得的数据。选择收集什么资料的过程叫作特征选择。特征选择是个困难的任务，特别是当针对的是用户行为时。决定追踪什么用户

行为并没有唯一正确的答案或标准模型；相反地，我们要根据不同的目标选择不同的策略；例如，改进用户体验或增加赢利。在本文中，我们将概述与游戏玩家分析学有关的基本原理，其中特征选择是重点。首先，我们会概述可追踪的用户数据的类型，然后介绍特征选择的过程，即在什么地方如何选择什么来测量。最重要的是，本文并不针对免费游戏或在线游戏——分析学适用于所有游戏。

分析学的数据

游戏分析学的数据来源主要有三种：

1、性能数据：这些是与技术和硬件有关的数据，尤其是在线或持续型游戏。普遍的性能指标包括游戏在客户端硬件平台的执行帧率或游戏服务器的稳定性。

2、过程数据：这些是与开发游戏的实际过程有关的数据。游戏开发或多或少是一个创造性过程，但仍然需要监控，即估计任务量和制定计划等。

3、用户数据：这是最常见的数据来源，这些数据来自玩我们的游戏的用户。这里，我们既把用户当作消费者（收益来源）也当作玩家（与游戏产生特定交互活动的对象）。我们计算与收益有关的指标如每用户平均收益（ARPU）、日活跃用户（DAU），或者执行与收益有关的分析如用户流失分析、用户支持性能分析或微交易分析时，我们称游戏用户为消费者。

当研究人们与游戏系统、系统的组件以及其他玩家如何产生交互作用（游戏邦注：主要是游戏内行为如平均游戏时间等）时，我们称游戏用户为玩家。本文针对的是这类数据。这三类数据不包含一般的商业数据如公司市值、公司收益等。我们不把这类数据当作游戏分析学中的特定领域，而是把它归入商业分析学的一般范畴中。

游戏分析学的数据来源层级图(from gamasutra)
游戏分析学的数据来源层级图(from gamasutra)

用户数据的指标

过去几年，已经有不少人提出分类用户数据的不同方法。从自上而下的角度看，开发导向型的分类法是很实用的，因为它可以在三种不同利息相关者的这三个方向上过滤用户指标：

1、消费者指标：包括用户作为消费者的各个方面——例如，消费者开发和留存的成本。这些指标对游戏的营销和管理以及游戏开发特别有意义。

2、社区指标：包括所有忠实程度的用户社区的活动，如论坛活动。这些指标对社区经理很有用。

3、玩法指标：与用户作为游戏内的玩家的实际行为（游戏邦注：例如使用道具、交易物品、探索游戏世界等）有关的任何变量。玩法指标对评估游戏设计和用户体验最为重要，但从游戏开发的收益链这个传统的角度上看，它通常不是优先考虑的指标。这些指标对从事游戏设计、用户研究、QA或主要研究用户实际行为的人员最有用。

具体分析

1、消费者指标：作为消费者，用户可以下载和安装游戏、在游戏内外商店中购买任意数量的虚拟商品、支付真钱或虚拟货币。与此同时，消费者与客户服务互动、提交漏洞报告、请求帮助、申诉等。用户也可以参与官方或非官方的论坛活动、登录其他社交互动平台，从这些渠道可以获取和分析关于这些用户以及他们的游戏行为、对游戏的满意度的信息。我们还可以收集消费者的国家、IP地址和甚至年龄、性别、邮件地址等信息。将这些玩家群体信息、行为数据相结合，有助于深入地了解游戏的消费者基础。

2、社区指标：如果有条件，用户之间会产生互动行为。这种互动行为可以是玩法上的（如通过游戏机制进行战斗或合作），也可以是社交上的（如游戏内聊天）。玩家-玩家的互动可以发生在游戏内，也可以发生在游戏外，或二者混合——如通过“分享到Facebook”的功能发送炫耀新装备的信息。在游戏内，玩家可以通过内置聊天功能互相交流；在游戏外，玩家可以使用即时会话工具如TeamSpeak或Skype，或者通过游戏论坛来沟通。

这类玩家之间的互动活动形式是重要的信息来源，具有广泛作用。例如，通过分析免费游戏的用户社区的社交网络，可以知道哪些玩家有很发达的社交关系网——这类玩家有助于创造良好的社交环境，从而留住大量其他玩家（相当于MMORPG中的公会领袖）。与此类似，聊天日志和论坛帖子可以提供关于游戏设计的问题的信息。例如，从在线游戏的聊天日志中抽取数据可以发现漏洞或其他问题。监控并分析玩家-玩家互动行为在任何情况下都是重要的，因为多玩家，特别是对于致力于创造和支持稳定型玩家社区、采用在线商业模的游戏，包括许多社交在线游戏和免费游戏。这些例子只是冰山一角，收集、分析和报告关于玩家-玩家互动行为的游戏指标是可以轻轻松松就写出好几本书的话题。

3、玩法指标：这个用户指标的亚类可能是目前在使用中的游戏遥测技术中最广泛记录和利用的一类。玩法指标主要用于衡量玩家行为：导航、道具和技能的使用、跳跃、交易、奔跑等玩家在虚拟的游戏环境（无论是2D还是3D）中的活动。当玩家在游戏中做某事或某事发生在游戏中的玩家身上时，有四种信息可以记录：发生什么？在哪里发生？什么时候发生？与谁有关？

玩法指标对游戏设计特别有用，因为设计师可以通过它了解几个关键问题，例如是否有哪些游戏世界区域使用过多或过少、玩家是否按设计意图使用游戏功能、和是否有拖延玩家进度的障碍等。在游戏开发的任何阶段仍至游戏发布以后，都可以记录这些游戏指标。

在一次游戏过程中，玩家可能产生上千种行为——每一次玩家在游戏系统中做出行为，游戏就必须产生回应。玩家活动的准确评估可能包含按秒来测量的各种行为。例如，在典型的MMORPG如《魔兽世界》中，测量玩有行为可能包括记录玩家角色的位置、当前命值、精力值、魔法值、法术效果的影响时间、主动行为（奔跑、挥动斧头等）、状态（战斗、交易、探索等）、NPC敌人对玩家的态度、玩家角色的名字、种族、等级、装备、金钱等等——所以这些小信息都要从安装的游戏客户端流向收集服务器。

从实用的角度来说，你可以把玩法指标进一步分类成如下三种类型（为了使你的指标更容易搜索）：

游戏内：包括所有游戏内活动和玩家行为，如探索、经济行为、使用物品等。这类信息最主要来自用户遥测技术。

界面：包含所有玩家与游戏界面和菜单发生的互动活动。这包括设置游戏变量如鼠标灵敏度和显示器亮度。

系统：系统指标包括游戏引擎及其亚系统（AI系统、自动事件、MOB/NPC活动等）对玩家活动产生的反应。例如，如果玩家角色移动到怪群的仇恨范围内，怪群就会攻击玩家角色，或者当玩家角色满足预设条件时，就会升到下一级。

综上，从游戏用户（或游戏服务）中得到的可能测量工作量也许会大得惊人，通常我们应该把目标确定为记录和分析最必要的信息。这个选择过程存在偏好，但通常必须避免数据过多，以确保分析工作的可行性。

整合分析

在选择要监控的特征和评估要采用的策略时，往往会对收集什么数据产生偏见，特别是当分析工作没有确定的根据时。如果那些负责分析的人不能与利益相关者交流沟通，那么极有可能遗漏关键信息，同时分析也实现不了全部价值。

因为分析人员来自不同部门，如用户研究、营销和赢利，这导致分析团队只服务或优先服务于自己的母部门。保证分析团队与所有团队保持交流，有助于缓和这种情况。这也有助于减轻另一个常见的问题，也就是分析团队因为不能接触到设计团队，被迫自行选择特征来追踪和分析，这样他们的工作就缺少游戏设计及其赢利模式作为根据。

甚至对于雇用业余分析人员的小开发者，这也可能是个问题。另一个典型的问题是，在没有分析团队参与的情况下，就决定追踪什么行为。这可能导致的结果是，在处理不必要的数据上浪费大量时间，或不得不记录额外的数据。团队之间良好的沟通也有助于缓和分析和设计之间的摩擦。

重要的是，分析应该与生产相结合——贯穿早期设计环节。应该在早期计划好要追踪什么行为和追踪的频率。这有利于确保分析对设计、赢利、营销等产生价值。永远不应该在测试之后才进行分析。如果是这样，分析学的作用就无异于用户研究，在理想的情况下，分析学应该贯穿于开发过程和游戏发布后。

特征选择

知道我们可以测量的用户行为有很多，但我们怎么选择？我们确实必须做选择吗？很遗憾，是的。在现实生活中，我们几乎没有可用于追踪和分析所有用户行为的资源，这意味着我们必须开发一种分析方法，能考虑到追踪、储存和分析用户遥测技术/指标所需的资源，和可获得的价值之间的成本-收益关系。还应该意识到在不同生产阶段和发布后所需的分析方法也是不一样的。例如，在开发的后期阶段，协调设计是关键，但许多与赢利有关的指标无法计算，因为目标受众还没开始消费。

我们将在下文中进一步讨论，但简单地说，根据这一系列推断，我们应该追踪、储存和分析的用户属性至少应该包含以下几点：

1、一般属性：所有游戏的用户都具有的属性（作为玩家和消费者）。对于任何电脑游戏，都可以随时收集这些属性形成的核心指标——例如，用户开始或结束游戏的时间、用户ID、用户IP、入口点等等。这些是所有游戏分析学数据集的核心。

2、核心机制/设计属性：这些是与核心玩法和游戏机制相关的必要属性（例如，与游戏持续时间有关的属性、花费的虚拟货币、杀敌数量等等）。确定核心设计属性应该直接以游戏的关键玩法机制以基础，且应该提供允许设计师推测用户体验（如玩家的进度是否符合设计、流量是否持续、死亡率、关卡完成、得分等）的信息。

3、核心业务属性：例如，有关公司的业务模式核心的必要属性会记录下用户每次购买一件虚拟道具（该道具是什么），在游戏中建立好友联系或向Facebook好友推荐游戏—-或者其它有关收益，用户留存，病毒式传播等属性。对于一款手机游戏来说，地理定位数据能够推动目标市场营销的发展。但是在传统的零售产业中，这些内容便没有任何意义。

4、利益相关者的要求：此外，我们还需要考虑一类利益相关者的要求。例如，管理人员或市场营销者会更加看重日活跃用户指数（DAU）。这些要求可能与上述提到的类别结合在一起。

5、QA和用户研究：最后，如果你想要使用遥测数据去进行用户研究/用户测试和质量保证（记录崩溃出现和崩溃原因，用户端系统的硬件配置，显著的游戏设置等），你就需要相应地在功能列表上扩大属性。

当你在创建最初的属性组并规划指标时，你需要确保选择过程足够开放，并包含所有利益相关者。这能够避免你在之后再次回到代码中并添加额外内容—-只要谨慎规划便可以无需浪费这些时间。

不管游戏在制作过程中还是之后的发行时发生变化。我们都必须往代码中嵌入新内容，如此才能追踪全新属性并支持不断发展的分析过程。样本是另一个值得考虑的重要元素。虽然它不是追踪每次玩家开枪的必要元素，但是样本本身就是一个大问题，不过这并不是我在本文所强调的内容，我只能说样本能够帮助我们有效地削减游戏分析的资源要求。

预先挑选功能

在功能选择过程中，一个需要考虑的重要元素便是你的属性组能够受到预先计划所驱动的程度，即通过定义我们从用户遥测和选择属性中获得游戏指标和分析结果。

减少复杂性非常重要，但是当你约束数据收集过程的范围时，你便会趟进措施用户行为中重要模式的风险（这是使用预选属性所检测不到的）。而当游戏指标和分析也是预先定义好的时，这种问题将会恶化—-例如，基于一组关键绩效指标（如DAU，MAU，ARPU，LTV等）便有可能降低你在行为数据中找到任何模式的机会。总之，根据可行的分析资源，这两种情况的平衡才是最佳解决方法。例如，完全专注于KPI的话你便不可能掌握游戏内部行为，例如为什么35%的玩家在第8个关卡时选择退出，而为了找出这些答案我们就需要着眼于与设计和性能相关的指标。

我们需要注意的是，当提到用户分析时，我们面对的是不可预测的人类行为。这便意味着预测用户分析要求变得更具有挑战性。这便强调了同时使用探索性（我们着眼于通过用户数据去找出它们所包含的模式）和假设方法（我们知道自己想要衡量并知道可能结果，而不只是什么才是对的）的必要性。

受设计师知识所驱动的策略

在游戏过程中，用户创造一个持续行动循环和回应将让游戏状态不断变化着。这便意味着在任何时候总会出现许多用户行为功能会改变价值。隔离分析过程中的第一步便是有关游戏及玩家间所有可能互动的综合和详细列表。设计师非常了解游戏和玩家间所有可能的互动；所以利用这些知识并让他们一开始就编辑这些列表将非常有帮助。

其次，考虑到最简单游戏中的大量变量，我们就需要通过缩减受知识驱动的元素而降低复杂性：设计师可以轻松地定义同构互动。这些是关于基本相同的互动，行为和状态改变的群组，尽管在形式上可能有点不同。举个例子来说吧，“使用绷带恢复5个HP”或“使用药剂恢复50个HP”从形式上看来可能不同，但从本质上来看它们却是相同的行为。之后同构互动也被整合到更大的区域中。最后，我们需要明确能够获得每个区域中所有同构互动的方法。例如，在“治愈”区域中，我们便不需要追踪使用药剂和绷带的数量，只需要记录玩家“健康情况”的每次状态改变。

我们不能通过缩小客观元素去推断这些区域；而关于让人们在类别中组合元素则存在一个明显的解释偏见，即设计师总是拥有许多专业知识。这些更大的区域总是包含所有玩家可能在游戏中传达的行为，并同时能够帮助我们选择需要监控哪些游戏变量，以及如何监控。

受机器学习驱动的策略

机器学习是关于让计算机在没有编程的前提下拥有学习能力的研究领域。除了作为手设计师驱动策略的替代选择，自动功能选择也是减少玩家与游戏互动所创造的各种状态改变的复杂性的一种补充方法。从传统上来看，自动方法是用于现有的数据集，关系数据库或者数据库中，即代表分析游戏系统，定义变量以及为这些变量创造方法的过程（超过了自动策略的范围）；而我们已经定义了该追踪哪些变量以及如何追踪。因此自动方法只能突出所有受监控的变量中，最重要且最明确的功能。

自动功能选择是根据算式去探索与其它内容相关的属性空间和掉落功能；算式的范围是从简单到复杂。而方法则包括聚集，分类，预测和序列挖掘。这也能够用于寻找最重要的功能，因为如果功能的呈现与影响相似性测度的类型不相干，便会大大降低算式所发现的聚类的质量。

收益递减

在拥有有限资源的情况下，你可以追踪，保存并分析所有用户发起行动—-所有服务器端系统信息，移动角色的每一步，每一次购买，每一条聊天信息，每次按键按压，甚至每次敲击。这么做将引起带宽问题，并要求大量资源往游戏代码中添加信息内容，但是从理论上看，这种分析游戏的“蛮力”方法也是可行的。

然后它将创造出非常大的数据集，并反过来可能引出巨大的资源需求（为了转换并分析这些数据）。举个例子来说，在一款FPS游戏中，追踪武器类型，武器修改，范围，伤害，目标，杀戮，玩家和目标位置，子弹轨迹等等将能够实现一次具有深度的武器使用分析。但是评估武器平衡的关键指标可能只是某些范围以及每种武器的使用频率。添加一些附加变量/功能也许不能带来全新的见解，甚至有可能混淆分析。同样地，它并不能用于获取所有游戏玩家身上的行为元素，只能涉及一些百分比（当涉及销售记录时，这就没有意义了，因为你需要追踪所有收益）。

总之，如果选择合理的话，那么最先追踪，收集和分析的变量/功能将提供许多有关用户行为的见解。当追踪更多用户行为的细节时，储存，处理和分析成本也会提高，而遥测数据中所包含的信息的附加值率将会减少。

这便意味着在游戏遥测技术中存在着成本效益关系，能够描写收益递减的简化理论：在分析过程中提到数据来源的数量将生成较低的每单位返回。

在经济文学中一个经典的例子便是，为一块地施肥。在一个不平衡的系统中（未施肥的）添加肥料将促进庄稼的生长，但是在某个点之后，这也可能缩减甚至停止庄稼的生长。而在一个已经得到平衡的系统中施肥则不可能再促进庄稼的生长，甚至有可能抑制它们的生长。

从根本上来看，游戏分析也是遵循着相同的原则。我们能在使用全新功能前在一个特殊点上优化分析，并提供一个特定的输入功能/变量。除此之外，在一个分析过程中提高数据数量将减少返回，或者在极端情况下会因为额外数据所造成的混淆而创造出负返回值。这当然也存在例外—-例如出现问题行为模式的原因将降低社交在线游戏的用户留存（可能是基于一个较小的设计缺陷），从而导致我们很难去判断是否追踪了相关缺陷的特殊行为变量。

用户导向分析的目标

用户导向游戏分析具有各种各样的目的，但是我们可以将其概括性地划分为：

策略分析，即根据用户行为和业务模式的分析而瞄准游戏将如何发展的全局观点。

战术分析，致力于在短期内告知游戏设计，如一个新游戏功能的A/B测试。

操作分析，注重对游戏现状的分析和评估。例如，传达你需要做出哪些改变去创造一款持久的游戏而匹配实时用户行为。

在某种程度上，操作和战术分析将传达技术和基础设施问题，而策略分析则注重整合用户遥测数据与其它用户数据或市场研究。

如果你正在规划一个处理用户遥测的策略，那么你最先需要考虑的便是现有的三种用户导向游戏分析类型，它们所需要的输入数据类型，你该如何保证这三种分析的有效执行以及最终呈献给利益相关者的结果数据。

其次你需要考虑如何同时满足公司和用户的需求。游戏设计的基本目标便是创造能够提供有趣用户体验的游戏。但是运行一家游戏开发公司的基本目标则是赚钱（游戏邦注：至少从投资者的角度来看是这样的）。我们必须确保分析过程所生成的结果能够支持这些目标的相关决定。推动游戏分析的潜在动机主要源自两方面：1）为了获取并留住用户而保证高质量的用户体验；2）确保盈利周期能够生成收益—-而不考虑业务模式。用户导向游戏分析将同时传达设计和盈利。那些在免费市场中取得成功的公司们便证实了这一方法的合理性，即他们使用了像A/B测试等方法去评估一个特定设计改变是否会提高用户体验和盈利。

总结

到目前为止有关功能选择的讨论一直处在一个抽象层面上，尝试着去创造分类指导选择，确保涉及范围的综合性而不是生成一些具体指标列表（如每种武器发射的弹药数/分钟，死亡率，跳跃成功率）。这是因为我们不能为所有游戏类型和使用情况的指标创造一个通用指南。这不只是因为游戏不属于整齐的设计分类（游戏邦注：游戏具有很大的设计空间并且不能聚集在一个特定区域内），同时也因为设计的更新率较高，这将快速导致推荐不再具有效用。因此我们关于用户分析的最佳建议是自上而下创造模式，如此你便能够确保数据收集的综合覆盖面，并能从主要机制出发去推动用户体验（帮助设计师）和盈利（帮助确保设计师能够获得回报）。同时还可以添加额外的细节作为资源许可。最后，你需要努力确保决定和过程够顺畅且可被修改；这在一个复杂且令人兴奋的产业中非常重要。

篇目2，Marczewski阐述游戏化用户新分类法

作者：Andrzej Marczewski

用户类型2.0

我曾试图简化和提升我的游戏化用户类型。这第2个版本已经比原来更深入。经过更多调查和研究了他人调查之后，我总结了一些新结论。

四种基本类型：成就者、社交家、慈善家和自由者的归类确实具有可取之处。我认为外向型（消费者、沟通者、自我探索者和开拓者）的分类也还可以，但是它们会给人们造成不少困惑。我太过于极端化了，人们似乎把我的内向型和外向型玩家视作好坏之分！

所以，我要在此推出新的分类法。这并非意在取代原来的分类，只能算是一种增订版本。

以下就是这种分类的基本示意图。

user-types-2(from gamasutra)
user-types-2(from gamasutra)

6种用户类型

从上图可以看到，目前有6种类型。以前的慈善家、成就者、社交家和自由者仍在此列，并且仍然代表4种内在动机类型，不过我们现在还添加了破坏者和玩家这两种类型。这两者也并非新概念，“玩家”最初已经出现于我原来的用户分类中，代表外在动机的用户。“破坏者”是我最近给“消极”用户分类所引进的类型。

用户或系统之间仍有动作和交互之分，不过此时的破坏者和玩家似乎并不局限于某一行为。破坏者在此是向用户和系统执行操作，而玩家则是与用户和系统互动。

表面价值

*社交家的动机是相互关系。他们希望与他人互动并创造社会联系。

*自由者的动机是自主权。他们希望创造和探索。

*成就者的动机是精通掌握。他们希望学习新知识并提升自己，他们想克服挑战。

*慈善家的动机是目标。这一群体是利他主义的希望以某种方式帮助他人，丰富他人的生活。

*玩家的动机是奖励。他们会尽一切所能从系统中搜集奖励。

*破坏者的动机有多种多样，但总体来说他们就是想以直接或间接方式对系统搞破坏。

玩家很乐于“玩”你的游戏，从中搜集点数和奖励。破坏者却并不想从中得到什么，要引起他们的兴趣并不那么简单。

这种情况就像下图所示：

willing-to-play(from gamasutra)
willing-to-play(from gamasutra)

灰色地带

我花了些功夫才意识到这一点，但谈论人们的行为表现时的确不可以用非黑即白来描述。在此更适用的是灰色地带，所以我在新用户类型之间也创造了一些灰色地带。虽然玩家和破坏者可以视为独善其身的用户类型，但也可以视为其他四种类型的变体。

玩家

如果你看过我原来的用户类型描述，就会知道以下四种外向型分类法：

Player-Types(from gamasutra)
Player-Types(from gamasutra)

所以玩家对系统奖励感兴趣的特点，可以视为内在动机类型的变体。

破坏者

破坏者也同此理。他们的兴趣是破坏游戏化系统。原因不一而足，这可以视为是一种目的。他们觉得破坏系统具有深远意义，可能是让开发者认识到瑕疵，或者证明该系统出了问题。这也可能是因为自主权。在内在用户类型中，自主权是一种积极的动机、探索和创造力。但是，这也可以视为是玩家试图摆脱系统限制的行为——如果系统中具有你并不喜欢的规则，你怎么可能实现真正的自主权呢？他们在破坏系统的过程中可以精通掌握系统，而这一行为也可以让他们因被人所识而获得一种相互关系。

积极的负面因素

这些都与积极动机有关，但对多数人来说它们可能是两个极端。现在值得我们思索的是“破坏”所带来的现代意义。现在破坏性通常与提升系统有关，这可以通过打破常规和呈现新的改进方式得到体现。

正如我所言，这会创造许多灰色地带。我们不提倡让破坏者一直居于稳定的系统中。如果他们就是爱好无理由地破坏规则，那就要把他们移除出去。否则，就应该将他们视为揭示系统弱点以及改进方法的积极因素。

以上就是我当前的游戏化用户分类。如果你选择采用这个用户分类法，就会发现它更具灵活性，更有助于了解用户动机的灰色地带。

篇目3，探讨制作游戏可以采用的16种动机模式

作者：Gabriel Recchia

自1995年到1998年有关人类行为（游戏邦注：地位、饥饿等）基本动机的一系列调查研究中，Dr.Steven Reiss与其同事从一系列“可能动机”入手，包括心理学研究、精神科分类手册等资源提出的上百种可能性。

接着，他们将这些可能因素缩减到仅剩384条，并通过调查2500多位被测者，衡量各个动机的重要程度。

Motivation(from biggerthanme.com)
Motivation(from biggerthanme.com)

然后通过因素分析法找到其中的不同基本要素，最终筛选出15个人们认为具有高度重要性的动机（在1998年又补充一条）。具体内容如下：

动机名称 目的 内在感受

权利 渴望影响他人（包括领导权、统治权） 效力

好奇心 渴望了解 好奇

独立性 渴望独立自主 自由

地位 获得社会地位（包括引起关注） 自我重要感

社会联系 获得同伴相陪（共同玩耍） 乐趣

复仇 报仇（包括对抗取胜） 自我证明

荣誉 渴望遵守传统道德准则 忠诚

理想主义 渴望改变社会（包括大公无私） 怜悯

锻炼身体 渴望锻炼肌肉 活力

浪漫 性需求（包括求偶） 欲望

家人 渴望养育孩子 爱

整理 组织需求（包括宗教仪式） 稳定

饮食 食物需求 饱腹感（免受饥饿）

接受 获得认同 自信心

宁静 避免紧张、恐慌 安全、放松

存储 收集、节约需求 拥有权

（此表根据《Multifaceted Nature of Intrinsic Motivation: The Theory of 16 Basic Desires》制定）

上表并不符合将动机分为内外两类这种常用方法，而且从理论角度上看显得更加混乱。但心理学家通过研究指出，我们没有必要期待诸如人类动机这种复杂理论应是整整齐齐，而不是混乱无序。

我们人类拥有50多个不同的皮质区域，100多个不同的神经递质，以及成千上万个蛋白质。为何不把固有动机类别归纳成少数规模？

当然，该理论本身也存在弊端。大量证据显示，人们并没有充分了解刺激因素（从而限制我们的调查研究），而且该理论无法充分证实我们对“想要之物”与“想避免之物”的反应其实是受到了不同神经系统的控制。但它确实提出了一个有趣观点。

不少设计师惊讶于《Farmvile》的盛行，因为其核心机制违背了游戏设计准则，而Zynga的持续式微也表明，优秀游戏应具有强大的内在动机，而不只是提供荣誉和勋章等浅层的外在动机。

然而，《Farmvile》核心机制利用的动机在本质上并不比其它动机“拙劣”，比如收集道具（Reiss理论上的“存储”），以及希望回报赠送Blue Doohickey的玩家一个Green Whatsit（即互利主义，也就是Reiss理论上的“理想”动机），但由于缺少其它刺激性能，这款游戏就难以长期维持这些动机。许多出色的MMO游戏都很擅长充分利用这两种以及其它额外动机。

我在上篇博文中主要强调在游戏中设计内在动机会遇到的困难。尽管我们有必要阐明内外动机设计的差别，但这一理念在现实世界中颇具实施难度，因而对设计师而言多因素理论可能更具实用性。

Jesse Schell在《The Art of Game Design》一书中将它们当作“透镜”，该书包括100个发人深省的透镜，设计师可以借此观察和改进游戏。可能会有人设想开发出对应Reiss基本动机的透镜（游戏邦注：比如，独立透镜：我的游戏会让玩家获得独立感吗？玩家会获得控制感吗？他们能够自由选择有意义的选项吗？）事实上，Schell的列表中已囊括不少与上述动机相关的透镜（比如竞争透镜、合作透镜、需要透镜、控制透镜、社区透镜）。

虽然大多数设计师已经知晓刺激用户的因素，但着眼于这16个尤为重要的维度还是具有一定价值，即便他们只是利用这些动机鉴别游戏的出彩之处，以及它的改进方向。

除了传统观点所提出的会刺激玩家的性能（奖励技能提升、引人注目的故事、逐渐加大的困难等）之外，“16种基本渴望”理论也可以激发人们进一步思考其他有待发掘的刺激性能。

篇目4，点评4种玩家类型的个性及其对立面

作者：Alfons Liebermann

本文内容是我们同Andrzej Marczewski以及（直接与）Richard Bartele进行的讨论所得结果，这两者都曾研究玩家类型学这一问题。除此之外，业内还出现了Nicole Lazzaro提出的趣味类型理论，“4个关键2种趣味”。

我们所提出的并非自己原创的模型，只是一些现存玩家类型的扩展，并增加了一些自己的经验和理论推测。

1.玩家类型学的存在需求

它的优势在于针对一个反应系统（AI）使用这种类型学。你可以借此允许系统分别回应不同的玩家心理。虽然这类定制化选项还很少，不只是因为它需要一些复杂的编程技术，还因为它要求人们详细描述极具弹性的玩家个性模型，这一模型不但包含基本和已知的玩家类型，还包括其中的大量微妙差别。因此，正如Richard Bartle之前所言，这一分类系统的关键问题并不在于列出玩家心理，而在于良好的理论基础。

这里我们可以回顾一下法国心理分析学家Jacques Lacan评论。Lacan曾指出大学演讲的另一面是种癔病，这表现于两个原本应该毫无关联的环节交织在一起的时候。

也许有人会更直接指出：动机正起源于人们所捍卫事物——正是这种冲突组成了游戏的核心。

如果你去看看与这个背景相左的模型，就会发现单个玩家心理并不起源于特定的原型，但它指出了可能具有多种形式的冲突（心理学坐标描述了其主导因素）。

2.关于渴望的坐标

gamer types(from gamasutra)
gamer types(from gamasutra)

我们有两个轴线 ：从右到左是一个代表个人和集体这两个极端的轴线。它反映了玩家更愿意让自己服从于集合意志，还是喜欢自主行事的情况。也许有人会据此划分多人玩家vs单人玩家游戏的玩家关系，但这种方法很容易产生误解。

关于“政治家”这一类型的代表或许就是《魔兽世界》用户群体中的领袖，这种看法是一个很大的误解。某人是否属于集体主义者，这与其个人社交举措无关。这一点很关键，尽管“政治家”会将自己视为一个集体秩序的代表，一个实体的形象代言人。这表明战略玩家这一身份，才是主导其身份认知的因素。

这里就要提到第二个轴线。它用于区分严格和松散的玩法，介于规则与破坏规则之间，也可以说是传统与创新之间。

显然战略游戏玩家会选择服从规则并排斥无序行为（游戏邦注：包括随机性、机遇、敌对部队的入侵）。

尽管这种冲突描绘了他的内在心理及其青睐的意图，要依靠重复和积累，法律的持续重复，以及持续发展的必要性。全能的力量正是驱使玩家的幻想，他所得到的结果就是自己在游戏中所处的地位。

鉴于这种心理，我们可以看到图表中“政治家”的对角线所指向的正是他的对映体“自由主义者”，也就是他实际上试图禁止的情况。“自由主义者”藐视社会秩序，无视系统规则，这使他注定成为“政治家”的敌人。

“自由主义者”最爱冒险，他并不喜欢重复，但却追求独特的体验。他无视规则，试图打破常规。追求刺激正是他的兴奋来源。

他渴望自由，因此无暇顾及社会秩序。他会为省事而选择捷径，是一个积极分子，是具有美感和精明的先驱，但却没有什么追随者。

在他看来，系统构成了一个自然甚至是个性化的对手。但这个系统却像磁铁一样，神奇地吸引他。背叛系统是一种巨大的创新，是其独特的满足感来源。

现在让我们看看左上方象限的“成就者”。他会将精通掌握某个机器的用法视为终极目标。如果我们将其置到“自由主义者”象限中，可以将他们视为近亲，因为这两者都怀有极强的个人主义。

而“成就者”和“自由主义者”二者的区别就在于，前者更倾向于在规则的框架之内行事。他无意背叛系统。相反，他志在主宰系统。获取高分，展示技能，可以让他攀向系统的最高峰。而展示自己的伟大成就无疑就是他追求的目标。

战略玩家总沉浸于获得超人力量的幻想中，“成就者”却更为机器的幻想所着迷：他渴望获得单独的绝对力量。在电脑游戏术语中，我们可以将其视为阻止大批敌人冲击的“自我”射击者——乱世中的独立居民。

他同“自由主义者”的共同点在于自由漫游的态度，但他也不乏与“政治家”对应的行为。他也热衷于重复和积累，这种持续的重复可提升他的力量，而积累则可让他完善技艺。虽然他在游戏中的目标是完美控制环境，其实际意象却是一个孤独的斗士（游戏邦注：在游戏世界之外，他可能并不会喜欢这种评价）。

看看对角线，其对手一目了然——“社交玩家”，这类玩家并不在乎精通掌握系统规则，也无意追求玩游戏的高超技巧。事实上，我们很容易看出这两者区别好比是采用高科技的射击游戏与Zynga游戏等产品的差异。

“社交玩家”具有内在随意性。游戏只是他打发时间的一种方式。这里我们又看到一种矛盾：战略玩家，“政治家”催生了完美的社会秩序，而“社交玩家”却唤醒了自己实际所缺乏的人际关系。这两个不相干的领域在此发生重叠，这也正是“政治家”与“社交玩家”为何落于同一侧象限的原因。

我们还可以看出他与“自由主义者”的不同之处。“自由主义者”追求的是即兴玩法，而“社交玩家”只对社交标准、简单、容易掌握、可预测的情况感兴趣。

尽管如此，“社交玩家”的玩法并非来源于社会交换，而是自己表现杰出的需求。《FarmVille》玩家会花钱购买拖拉机增加自己的产量，提高自己的地位，由此可见他重视的并非合作而是竞争。这里我们又可以看到他的对立面：“成就者”要与自己的NPC敌人较劲，而“社交玩家”却把自己的同伴玩友视为NPC。

3.微妙差别

显然这4种类型极少孤立存在，我们从中可以看到微妙的心理差异和多种玩法行为。

同轴度意味着我们可将心理区域视为一个映射，而距离则可理解为亲密关系的梯度。比这种空间对齐方式更重要的是，每个玩家类型都无法在脱离其对手的情况下解释说明。

可见游戏像电影故事一样向我们揭示了一个逻辑：如果你不知道人物的内心冲突，就不法真正了解一个角色。冲突才是关键。

篇目5，探讨四种游戏类型在移动平台发展潜力

作者：Kevin Corti

对电脑游戏有所兴趣的人应该都很清楚，手机游戏市场发展极为迅速，智能手机在主流市场仍然仅占比40%，因此未来数年这一领域仍有许多发展空间。

而对于制作手机游戏的开发者来说，情况也很明显，制作人人都想玩的游戏极为困难，而制作人人都愿意付费的游戏更是难上加难。现在每天都有超过13万款的游戏向苹果App Store提交审核，《CSR Racing》这类游戏首个月就可以创收1200万美元，但更多手机游戏并没有这么幸运，据称平均来看，每款手机游戏收益不足4000美元。虽然理论上看，仅用数千美元开发一款手机游戏仍是可行做法（游戏邦注：但即使没有实际的财政支出，开发者在无报酬的情况下开发游戏仍然需要付出一定的机会成本），但多数来自专业工作室的游戏仍需要准备5万至100万美元的开发预算。

csr-racing(from pocketgamer.biz)
csr-racing(from pocketgamer.biz)

不仅是游戏制作成本，营销预算也在大幅上涨。寄希望于用某些免费以及自然传播形式来实现计划的开发者很可能遭遇失败。对于iOS游戏来说，这一点尤为正确，因为只有跻身榜单前列才有可能获得曝光度，而跻身榜单前列也意味着开发者需耗费大量营销成本。简而言之，让应用获得曝光度很费钱。

开发者需频频向一些用户获得服务撒下大笔资金，例如Tapjoy（提供奖励让玩家下载游戏）或者FreeAppADay（为玩家免费提供原先需付费下载的游戏）。这两种以及其他方法都需要开发者在第一天就支出至少1万美元的费用。一款游戏若要成功盈利，就必须先实现以下目标：

1）ARPU（每用户平均收益）超过ACPU（每用户获取成本）；

2）收获大量用户以确保“净”利润足以抵消最初开发成本。

我们还要考虑到这里的“净”收益是扣除包括苹果30％抽成、营业税、授权成本、发行商抽成、合作伙伴收益分红，以及持续的运维成本（例如服务器）之后的总销售额。

甚少出现开发者制作了一款游戏，将其发布后就置之不理的情况。我们已经步入“游戏即服务”时代，并且游戏通常需要绑定一些用户行为数据收集和分析工具，这意味着开发者可以经常查看哪些元素可行哪些不可行。这意味着开发者不但需要修复技术漏洞，优化用户界面，重制新手教程，而且还要重访游戏变量以实现平衡，编辑故事情节，创造新内容和新功能。表现出色的游戏常会移植到其他平台（游戏邦注：例如Android、Windows手机平台、亚马逊Kindle等），或者针对其他市场推出本土化版本，这就更需要大笔成本和开支。

所以，制作游戏，推广游戏和维护游戏需要耗费大笔资金。这是个竞争激烈的市场，这一领域的用户忠诚度也很低，每天都会涌现许多不同的新游戏。因此，如果你想针对手机和平板电脑制作游戏，希望实现收支平衡甚至是创造巨大利润，那就最好先明确自己想做哪种游戏。那么你该如何选择呢？我将此归结为4种游戏类型：

1.休闲游戏（运用于移动设备）——“在出行途中独自玩游戏”

这本来也可以包括那些两人参与的游戏（两人在同一个屏幕上各出一个手指进行操作），但这主要是单人模式的游戏。这些游戏需针对特定硬件设备的性能（或者说是“局限性”）而量身定制，但有许多游戏却是直接将网页、PC或主机游戏复制移植到移动设备，这种做法可行但未必明智。《割绳子》、《植物大战僵尸》和《水果忍者》属于这类游戏中的优秀典型，但这一领域还有更多克隆版井字游戏和劣质的平台游戏。如果你制作的是这类游戏，那你就必须时刻牢记自己的游戏唯一超越主机、PC和网页游戏的优势就在于，用户可以随时随地体验游戏。

2.休闲社交游戏——“拥有社交层，允许好友相互挑战成就的游戏”

换句话说，这类游戏因为好友的加入而进入了另一个层次。

这些游戏本质上是单人游戏体验，但在此基础上添加了“挑战好友”或者积分排行榜功能。这已迅速成为手机游戏的默认设计样式。我认为这是一个懒惰并且可能存在商业局限性的方法。它通常采用OpenFeint或GameCenter这类第三方所提供的基本功能添加在游戏之上，而不是从加强玩家体验的角度出发来制作游戏。这种做法通常也会通过与游戏美术及UI格格不入的注册、登录和弹出成就屏幕等形式频频干扰玩家的游戏体验。如果合理采用这种做法，例如通过赋予玩家超越他人的机会来增强游戏体验，那么它确实能提供了一定的终端用户价值。但即便如此也掩盖不了这种产品骨子里仍然是单人游戏的事实。并且这些第三方服务的终极目标是创建属于自己的用户基础（游戏邦注：例如通过广告或交叉推广插页广告来吸引用户），而这一商业目标往往又会与游戏开发商吸引和保留自己用户的目标相冲突。

这种类型的游戏中又有第二种与Facebook/网页“社交游戏”极相似的游戏。有不少社交游戏都移植到了移动设备（例如《FarmVille》、《CityVille》和《Ravenwood Fair》），但其游戏玩法本质上依旧是单人游戏，只是增加了赠送礼物、分享和访问等会提供免费虚拟商品、虚拟货币或其他价值的社交机制而已。尽管这种游戏看似让用户频频与好友互动，但这种互动的意图是让开发商免费获取新用户，而不是传递内在的趣味。在这种情况下，你只是不得不与好友互动，而不是因为这样玩更有趣。

3.同步多人游戏—–“在移动设备上与他人结盟或对抗所玩的游戏（多为硬核游戏）”

这类游戏较稀少，原因有两个：首先，它们对游戏的技术框架和服务有一定的要求，而设置并维护这些组件的成本极高；其次，并非所有玩家都能找到在同一时间中喜欢玩同一款游戏的好友。此外，如果他们想一起玩游戏，可能还需要持有同种设备/平台，因为有些游戏可能仅支持运行于苹果iPhone手机而非三星Android设备。

同步合作或竞争型游戏玩法比较适合PC和主机游戏体验，其游戏回合更长，体验时间更有规律，并且主要发生于适合玩家头戴耳机并随心所欲地吼几嗓子的环境。同步游戏玩法更适合传统或硬核游戏，而这些游戏并不瞄准大众市场。手机游戏玩法具有短暂而随心所欲的特点，用户可以随时随地掏出手机体验游戏。我认为同步（即时）多人游戏是一个能够提供创新空间但商机有限的小众市场。

4.异步多人游戏—–“玩家与好友共同体验，但并不会立即进行数据交换的游戏”

我认为这种手机游戏最符合“社交手机游戏”的定义。虽然第3种类型（同步多人游戏）确实是用户之间的真正互动，但它仅适用于一小部分手机游戏玩家，我认为它具有“反社交”的特点。异步手机游戏在这一点上如果处理得当，就能够传递加强玩家参与度的游戏体验，同时又能够同移动设备使用习惯（即随时随地玩游戏的特点）相兼容。这类游戏确实能够传递内在趣味，因为它们搭载的是支持身处异地的用户随时沟通和互动的设备，这些设备并不需要随时插带电源或网线等累赘的配件。异步游戏的劣势就在于其数据交换并不及时。

我认为这类游戏的典型就是《Draw Something》（OMGPOP/Zynga）。其成功周期确实很短暂（大约6个月）但实现了8000万次下载量，并创收了可观的收益（据称是5000万-7500万美元）。

draw-something(from ign.com)
draw-something(from ign.com)

本文的主旨是探讨手机游戏如何以较少的成本创造可观收益，并成功获取用户，那么以上四种游戏类型又该如何实现这一目标呢？

休闲手机游戏——并没有直接的用户获取优势。这些游戏缺乏让用户向他人传播游戏的工具，也缺乏让用户采取这一行为的内在动力。你只是在自己的移动设备上玩单人游戏，你的游戏进程和愉悦感与你的好友是否也在玩游戏毫无瓜葛。

社交休闲手机游戏——如果开发商掌握了用户数据，那么这些游戏就有一定优势。但如果开发商使用的是类似于OpenFeint这种第三方API那就未必了。Zynga拥有多款属于这种类型的With Friends系列游戏，它们都创建了一个意在获取用户数据然后向其交叉推广游戏的生态圈（这样开发商就无需通过其他渠道支付每名用户2美元的成本）。多数开发商都无力效仿这一做法，创建出类似的生态圈。另外，由于这些游戏更适合单人体验，所以接入社交网站帐号并与好友“分享”的设置就不是很有必要了。将游戏链接到Facebook是一个积极做法，但如果你并不在同一部移动设备上玩游戏，那么这种设置就不存在什么优势了。

同步多人手机游戏——虽然这种游戏理论上需要玩家找到能够在同一时间参与的好友，但游戏在此的潜在用户覆盖率的重要性相对较小，并且玩家可以通过系统随机匹配的陌生人共同体验游戏，并不一定需要将自己已经认识的熟人引进游戏。

异步多人手机游戏——这就是需要玩家拥有好友一起玩游戏（否则就无法体验游戏），具有病毒传播特点的游戏定义。这类游戏，例如《Draw Something》总会在早期弹出一些屏幕要求玩家登录Facebook或Twitter帐号，或者向好友发送邀请邮件。这里还存在用户信任门槛，拥有一款出色的游戏当然很重要，但如果你做法得当，游戏的整个用户基础就会自动扩展。制作一款十分有趣，并且可长期传递趣味的出色游戏，那么你就相当于胜券在握，只需要一些最初的付费获取用户基础即可。

所以，异步多人游戏就是手机游戏开发者的首先，但如何才能制作出优秀的异步游戏？

手机游戏玩法不但要适合其运行的设备，还需要依据设备用户特点而设计。在此开发者通常会忽视一些情况。需注意的是，不要因为iPhone 4/iPad 2可传递堪比主机游戏的高质量图像，就误以为你真的可以照搬其他平台的做法。试想有多少玩家会在iPhone上投入20多个小时持续玩每个关卡至少需要20分钟才能玩的游戏？

虽然人们通常会在等绿灯，或者在星巴克排队时掏出手机打发时间，但也不能忽视有50％玩家是在床上或沙发上玩手机游戏这个事实，他们在此时每回体验游戏时长不再是数秒，而是数十分钟。因此开发者不但要牢记间歇而短暂的用户游戏习惯，还要注意这并非游戏设计的唯一考虑因素。

开发者向移动平台投放手机游戏需考虑的问题如下：

(1)在随时随地体验游戏的情况下，游戏是否依然有趣？

(2)玩家能否轻而易举地开启游戏，停止游戏和重启游戏？

(3)游戏是否因为围绕社交性设计游戏而呈现出趣味性？

如果以上问题皆为肯定回答，那么你就放心制作游戏吧！

### 游戏设计中的机会和技能

突出有意义决策的游戏并不总是要求或会唤醒玩家的技能。有些游戏是完全依靠机会。比起技能更多地依赖于机会的游戏通常是关于儿童游戏或博彩游戏。为什么这一区别这么重要？玩家将一直玩玩玩玩玩。不要太快摆脱机会的概念。机会游戏可以非常吸引人，因为它们让带有不同技能的玩家可以基于公平的竞争率而玩游戏。这样的游戏是面向所有人；是面向那些习惯于掷筛子游戏玩法以及那些喜欢感受敌人眼睛所迸射出的恐惧感的人。有些人甚至认为失败以及伪装很有趣。运气游戏似乎强调了更加容易达到的目标。

dice(from zontikgames)
dice(from zontikgames)

另一方面，像一字棋这样的游戏则是纯粹基于技能的游戏，并且一旦玩家想出了主要策略便能够精通这类游戏。

关于我将要说的内容似乎看起来很疯狂，但对于游戏将机会作为一种游戏机制的确存在一些理由：

游戏设计师想要阻止或延迟玩家解决问题。

游戏设计师希望游戏玩法达到平衡并且对于所有不同类型的玩家来说都具有竞争性。

机会将提升你的游戏系统的元素多样性。

机会能够在你的游戏中创造出戏剧性的时刻。

机会能够增强你的游戏的决策性。

游戏平衡

Adams和Rollings将一款平衡的游戏描述为“对玩家来说够公平，不管是太难还是太简单，让玩家技能成为决定胜负的关键元素。”平衡的游戏将具有如下特征：

游戏提供了有意义的选择。一些策略能够帮助玩家获胜。游戏中不存在主要的获胜策略。

机会的角色不如技能重要。带有更厉害技能的玩家比拥有糟糕技能的玩家更有可能获胜。

游戏的难度级别是一致的。玩家会感觉到游戏挑战一点都不唐突，并且是在他们合理的能力范围内。

在玩家对抗玩家的游戏中同样也会出现如下特征：

玩家会认为游戏是公平的。

任何在游戏初期落后的玩家都有可能在游戏结束前获得反超的机会。

游戏不可能出现玩家带有不公平能力的情况。

基于运气和技能平衡的游戏测试

当平衡游戏时，需要考虑的一个重要元素便是游戏中技能和运气元素的平衡。以下是标志着你的游戏缺少技能/运气平衡的情况：

你的玩家感到无聊。这标志着游戏失去了有趣的决策而只剩下过多的运气元素。

你的玩家只会在未轮到自己的时候感到无聊。这说明你的游戏可能缺少一些策略元素，即玩家在自己的回合所做的任何事都不会影响到其他玩家的回合。

你的玩家并不会沉浸于游戏中，并且会对自己要做什么感到困惑。这标志着游戏中存在太多决策或者太多信息需要玩家去接收。

其中一个玩家绝对性地压制住所有其他玩家。这预示着你的游戏太过侧重技能，而其中一个玩家便精通了这一技能。为了确保游戏对于带有不同技能水平的玩家来说是公平的，你就需要在此添加一些运气元素。

通常情况下，添加“运气”到游戏中也就是等于添加随机元素。在桌面游戏中，这通常是由掷筛子或洗牌所决定。如果你发现使用了太多这些随机元素，你便可以使用一些自动前进取代它们（例如在一个回合期间多次移动一个玩家的标记）或添加玩家决策而不是随机元素（游戏邦注：例如玩家可以从特定移动选择范围中做出选择）。玩家决策不只是复杂的思考决策，同时也可能是瞬间发生且基于灵巧性的决策（例如《吉他英雄》中的弹奏技能）。

我们的教科书划分了3种类型的运气/技能游戏：

1.机遇游戏。可以是儿童游戏或博彩有戏。可以通过添加策略元素到游戏中去强化它们。一些关于技能的错觉就足以让这类型游戏变得更有趣了。

2.收缩技能游戏。这类型游戏侧重于灵巧性挑战。它们并不大会使用机会元素，反而更常添加一些策略选择。任何能够保持游戏流的内容都可能被添加到游戏中。

3.策略技能游戏。这些游戏让人觉得更紧张且进展更慢，因为它们需要玩家进行思考。添加收缩元素可以打断这些较长的策略环节。许多冗长的RPG便突出了一些较小的收缩迷你游戏（如《天际》中的撬锁内容）去中断一些较长的内容。

技能类型

Jesse Schell在他的《Art of Game Design》中区分了3种主要的技能类型。需要注意的是许多游戏都需要混合这些不同的技能，而这些策略也只是提供了一个起点：

1.实体技能：像灵巧，协调，力量和耐力等技能。这类型技能经常出现于体育类游戏中。然而有些人可能认为一些电子竞技中正确的键盘按压和控制器系列也应该被归入这一类别中。

心理技能：像观察，记忆和解决谜题等技能。这些技能通常与在游戏中做出有趣的决定相关，而最有趣的决定通常都是策略性决定。

3.社交技能：像了解对手，欺骗对手，与队友协作等等技能。这些技能与玩家交朋友并影响游戏中其他人有关。它们通常与玩家的写作技能相联系。这同样也常出现与基于团队的体育游戏中。

Schell同样也区分了真正的技能（游戏邦注：即你在基于某种方式控制游戏时作为人类的真正技能）以及虚拟技能（及与你的游戏角色在游戏中做某事的技能）。真正的技能只有在你运行时才能得到提高，而即使你的真正技能未能得到提高你的虚拟技能也能够不断完善。实际上，Schell列出了你在游戏中可能会使用的所有技能并将游戏分解成一些技能组件。你可以从中找到最适合你们玩家的技能，从而成为一名更出色的设计师。

机会

机会可以使一款游戏变得更有趣，因为它能够往游戏中添加一些不确定因素。未知的惊喜能够带给那些喜欢惊喜的玩家乐趣。机会同样也与游戏中的概率具有直接联系，Schell列出了游戏设计师将会很熟悉的10大概率规则：

1.派别是小数是百分比。派别，小数，百分比都具有相同作用并且都是一样的：就像1/2=0.5=50。作为人类，我们总是喜欢使用概率。

2.0到1。当然了这也是关于概率，即发生于0到1之间（如100%）。当我们说到游戏中的概率时，像-10%或110%这样的可能性是不存在的。如果你尝试着计算掷筛子的可能性，并且结果高于100，那你可能就需要重新计算了。

3.“渴望”除以“可能结果”等于概率。概率其实是你用你所期待出现的结果数除以可能出现的结果数（这种情况下可能出现任何结果）。

4.列举。让我们假设你尝试着寻找你想要找到的结果，并且这不如D6那么直接；获得你想要的答案的一种有效方法便是列出你所处情境中可能出现的任何结果。这能够帮助你明确模式与组合。

5.在特定情况下，OR意味着ADD。当你尝试着明确x或y发生的可能性时（如绘制桥牌上的特定纸牌），这些事件通常都是互相排斥的，你可以添加概率去获得一个OR事件的所有概率。

6.在特定情况下，AND意味着乘以。当我们正在寻找两种事物同时发生的概率时，我们可以乘以它们发生的概率。这只能作用于两个事件不会互相排斥的情况下。

7.1减去某数可以是“does”也可以是“doesn’t”。当1代表的是某事发生的100%机率时这种情况是符合逻辑的。所以不管何时当你在计算某种情况发生的可能性时，你便可以用1减去这一数字以获得对立面事件发生的可能性。

8.多元线性随机选择的综合并不等于线性随机选择。线性随机选择指的是所有结果都具有同等出现机率的一个随机事件。掷筛子便是一个很好的例子。添加多次掷筛子并不意味着可能结果拥有同等的出现机率。掷两次筛子意味着某一面会出现的机率变得更高。但是这种情况的可能结果都是遵循一个可能性概率分布，即中间数值（6，7，8）拥有更高的出现机率。

9.掷筛子。Schell区分了理论概率和实际概率。理论概率便是我们到目前为止所聊到的内容。这是一般情况下会发生的事。而实际概率则是指代已经发生的事。即你可以反复滚动筛子并记录下你所获得的数字，然后基于此去计算概率。最理想的情况下，这一概率非常接近理论概率。这也是我们所谓的蒙特卡洛法。

10.Gombauld定律。Shcell建议和朋友一起进行计算，不管何时当你面对一个概率问题时总是很难独自解决。这可能包括在邮件列表上刊登与数学和概率相关的问题。

以下是关于机会的一些重要内容（源自Adams和Rollings）：

谨慎地使用机会元素。

基于较小的风险和奖励而频繁地使用机会元素。

让玩家按照自己的情况选择使用机会。

让玩家能够决定风险的概率。

---

### 游戏设计观点回顾

关注社交游戏新手教程：1）新手教程的是否强制执行 2）新手教程是否过于繁复 3）新手教程是否表述明确 4）新手教程是否流程完整 5）新手教程是否过于艰涩 6）新手教程的漏洞效应是否提前生效 7）新手教程结束后玩家是否能顺利进入游戏状态 8）新手教程是否能在玩家遇到障碍时求助使用 9）能否让玩家离开时流连忘返

关于提升手机APP用户留存率的分析：1）一款App如何不成为角落甚至回收站应用 2）如何改变用户的三分钟热度和延长更持续的游戏关注度 3）Amadeus Consulting认为应用的可用性、更新频度（包括用户对每次更新是否在乎，以及如何用更有创意的方式来提示用户更新）对留存更为关键

开发杀手级iPhone应用程序可借鉴的7大法则：）现阶段，只有大制作和创新才能引领下载（推荐除外）2）人性化且具有持久实用性 3）易用性，这是创建手机应用的黄金法则 4）灵活的定价策略 5）足够的用户反馈支持，即时调整用户需求点6）及时更新内容 7）不具营销意识只能撞大运。

社交游戏的游戏性和交互性：1）社交游戏目前进程不只是玩家进化，还在于开发者在游戏交互层面的自我改变 2）和早期玩家出于娱乐驱动的交互本能已经不再一样，目前已经基本改变为任务驱动式的交互，围绕任务才有的竞争和协作3）源自开发者的自我进化看起来还在加速4）在游戏中为好友的快乐负起责任，同时也希望对方做出同样的回应，这就是一种更深层次的社会联系（即使玩家不在线，也有那种共同游戏的氛围）5）异步玩法要求持续状态和玩家间歇性是异步玩法的原则6）没有同时在线的强迫性，并且不失彼此合作的感觉

商业角度思考创建游戏开发工作室：1）所有工作瞄准创收，最后你会发现你所认为的游戏设计其实和实际情况相左2）开发游戏不在于盲目投入，重要的是参与人员明白工作室属于什么类型，要朝何处发展 3）cheap, quality, fast – pick two多快好省做不了好游戏。

关于应用营销中的状况：1）媒体评论对独立游戏的重要性，类似Pocketgamer、148Apps的正面评价将对游戏口碑起到催化剂的作用2）推出独立的游戏推荐网站，用以集中游戏的展示、各方的评价以及AppStore链接 3）客观对待外界的积极评价不等同于可观销量。

iOS游戏开发需注意要点：1）进入榜单前25名至关重要2）注重类别和字词搜索 3）注意应用描述，不相符合将被用户抛弃4）在描述中加入一些推介性词语 5）在用户游戏一段时间后邀请用户分享游戏心得6）不能以注册限制玩家进行游戏尝试7）不能使用过多弹窗妨碍用户体验。

社交游戏设计借鉴的压力处理原则：1）理解忧虑本质，人们之所以认为压力不健康通常是因为他们未理解忧虑本质，即感觉（玩家的压力来自源源不断的任务，需要明确这个只是游戏体验进程）2）压力调整（游戏的无限循环和进阶方式）3）瞄准控制范围，让游戏处在玩家可控范围4）用户对游戏加载时长的心理极限5）用户对约定机制的认同度6）用户对缺少好友（邀请不到）被单机化的游戏意愿 7）用户对可能存在的BUG的宽容度8）用户对一些重复式任务的承受度 9）用户对购买导向的反感度 10）用户对游戏从新鲜到无趣的临界点的延长。

推动社交游戏头5分钟取得成功的关键因素：1）免费和付费游戏差异在于付费玩家就需要体验出付费的价值，而免费则没有相似的受迫性，显得可有可无 2）如何从一开始就开拓起玩家的沉浸性？ 3）把口碑传播的选择性留给用户 4）把游戏的控制权还给玩家 5）向玩家展示游戏的整体未来。

他为什么选择离开你的游戏：1）对于某些资源型开发者或者某些依托大流量资源平台的开发者而言，用户获得不是最难的 2）难的是他们的游戏能否经受得起玩家多年对游戏可玩性和交互性的期待3）玩家养成了，开发者还在重复昨天的模式吗4）在流量和用户属于平台（平台方更强势）的现在，开发者的命运可能会因为一款游戏的推出在用户中的冷热反响而改变，或者能够借此上位或者因为一款错误的游戏而贻误了整体的布局先机5）开发者对用户的不能把控，让社交游戏的开发者市场充满了生机，让每一次成功都归因于用户嗅觉。

关于社交游戏基于用户粘性相关机制设置的思考：1）游戏的可玩性和基于社交网络平台的交互性两者之间的博弈 2）社交游戏目前进程中玩家的进化还是开发者在游戏交互层面的自我改变更占主导 3）一款社交游戏真正的生命力不在于一个用户自娱自乐是否开心，而在于该玩家是否觉得他和更多的朋友一起分享会更有意思4）不管是熟人交互还是越来越多的纯游戏交互，社交游戏的原则需要让玩家可以创建（陌生）或深化现有（熟人）的人际关系。

关注社交游戏用户留存率的问题：1）清晰的长期目标（游戏的未来是什么，漫无目的的任务和点击？）2）好的玩家施展空间（非千篇一律式的布局）3）限制一些循环式的任务（超过临界点玩家就愤怒了）4）奖励不是关键因素，关键在于展示玩家之间的进度差异5）营造一些玩家不登录就可能错失的一些环节（你的好友得到了怎么办）。

由用户主导的可玩性设计：1）新手玩家无需有意识地思考便能够自动理解游戏功能2）让玩家发挥战略性思考得出解决方案，实现最佳结果3）应该让玩家在基础关卡中偶遇这些内容，使他们觉得完成或解决问题是个聪明之举4）获得奖励之后，让玩家继续尝试找寻更好的解决方案5）玩家在游戏进程中和游戏本身的互动功能不仅仅只是做被动的任务式点击 6）重复的模式容易产生懈怠感，很多社交游戏尽管名义上有升级的说法，但实际上很多功能性操作模式几乎是从开始沿袭到最后的 7）既然新鲜元素对于玩家留存至关重要而开发者没有办法时刻提供就需要为玩家设计空间了。

游戏的命名和图标是玩家首次印象相当核心的两个层面：1）好的图标能够让用户在快速浏览时产生停留冲动 2）Facebook就曾对图标展现形式进行了更改以吸引用户的注意3）面对可选择性强的挑剔用户，在展示游戏性以前，图标是最能让玩家侧目的环节 4）而命名是图标视觉以外最好的辅助价值说明。

game_icons(from toucharcade.com)
game_icons(from toucharcade.com)

游戏开发进程中可能遇到的问题：1）干劲十足地做了6个月发现做出的产品和自己的设想基本不一样 2）在游戏进程中不经意修正和妥协了一些创意想法慢慢让位于固有的思路和现成的一些游戏格局3）制作进程突然充满了懈怠感，觉得自己的预见价值越来越小4）最终领悟坚持不懈其实比创意性更为实际。

关注社交游戏用户留存率的问题：1）留存率很大的一个影响因素是用户获得来源，好友邀请和自然获得或者广告获得的用户留存比例就有差异 2）Amy Jo Kim提到了一个好友的受迫力和牵制力问题：我烦透这款游戏，但好友都在玩，所以我没法放弃 3）这就变成了一个研究好友生态圈的问题，就是架构一个虚拟的游戏情感交互社区。

Richard Garriott解析社交游戏的交互设计：1）如何打通同一公司游戏玩家之间的孤立游戏状态（比如A玩家不能在游戏中发现B玩家在玩C公司的另外一款游戏，除非从信息墙中获知）2）如何架构系统从游戏公司本身的角度来让玩家感知其他玩家（非Facebook系统或iphone系统）3）加深不同游戏的玩家及其好友之间的联系（打通同一个公司旗下内部游戏玩家之间无阻隔的交互）4）比如弹出一个小窗口提示你的好友在玩某款游戏并且获得了某项进展，然后给你一个选项：A忽略 B发送祝福 C也玩玩看 5）推崇简单即是美的理念，交互是游戏核心。

社交游戏中的大群体和小帮派理念：1）虽然号称Social，但是目前各种协作与竞争机制只是反映玩家社群协作性和互动性的冰山一角2）如何制作推动大群体中的小帮派，让玩家和好友之间真正组建一个虚拟游戏社区3）如何让游戏中的泛友谊更具互动的针对性，看看游戏如何成为团体活动4）发布玩家进程的信息效能可能还没有发布玩家阶段性困难号召其他用户的帮助更有直接的促动性5）如何在大型社交游戏中创造一种亲密感6）围绕单个玩家逐步组建一个交互的小圈子，再通过单个玩家作为中间点串起各个圈子之间的关联7）营造强烈的虚拟环境中玩家的存在感并最终促成依赖感。

授权游戏的竞争价值：1）原创的理念价值新鲜感和授权改编的熟悉接纳度 2）开发者必须相信让新来的玩家呆满5分钟的价值，并让玩家以最快的速度建立起认同感3）别只想着诱敌深入，层层解析，一步一步精彩，不能在最初建立起玩家游戏理念最后的精彩环节只能留给开发者4）现在社交游戏的用户可选择性非常高，开发者更困扰的事情是如何在游戏的前几分钟获得用户的认可，一款全新机制的陌生游戏可能需要开发者使出浑身解数而真正意义上的品牌衍生游戏在玩家的认知上将更提前进入状态5）此外熟悉该品牌的玩家同样对改编的游戏究竟如何充满了探知好奇需求。

游戏内互动或成社交游戏领域新突破：1）从单人模式出发再嵌入交互元素的游戏将在Social具有相当局限2）培育玩家的虚拟对抗意识（游戏邦注：包括协同团队后的竞争）3）社交游戏除了促使玩家沉浸其中带来打发时间的虚拟乐趣之外，也能够从其媒介属性改变玩家的心理意识4）游戏互动而非平台互动才能改变最终格局。

游戏竞争机制促使用户提高可持续留存意识：1）奖励机制，促使玩家持续回访游戏，同好友分享游戏（存在竞争与协作方式将更理想）2）存在互动比较机制，让玩家时刻感受到好友或者游戏中的某些玩家的游戏阶段和成就，以竞争玩家的优势来敦促玩家持续游戏甚至以消费的手段拉近现有的差距（应该很不错）3）游戏性不足的层面需要由社区情感进行补充维系，简单重复式的点击动作以及约定机制等待性很容易形成懈怠4）在游戏中间对于一个可能有点被动游戏的玩家而言奖励的促动效能并不明显，相反好友间或者相互竞争的玩家的进展差异会成为一个鞭策动力，提示玩家注意这种差距将更有促动意义。

Tony Ventrice的手机游戏设计原则：1）如何平衡全新的概念和熟悉的概念？2）范式的定义应如何进一步精细化？3）如何组织游戏内容，才能使上层的范式和下层的机制对其产生定义作用？4）如何优先考虑界面的要求？

山寨对开发者的负面成本：1）被用户形成山寨定位将严重伤害品牌2）无力从产权和法律角度抵制二次山寨冲击 3）缺乏独特价值无力驱动消费力 4）养成企业惰性，做事从借鉴开始 5）伤害成员积极性，再有创造力也是山寨6）山寨已经对产业和用户形成文化冲击 7）游戏是文化行为，你能想得更好。

手机游戏设计5大要素及其重要性：1）情感，游戏需要让玩家在娱乐时产生某种情感以维系玩家的留存度2）目标，玩家需要一个玩你这款游戏的理由3）游戏玩法，让用户在玩游戏的过程中学会玩法（简单、有趣、令人着迷）4）需要克服的障碍（需要娱乐性）5）不错的成就展示功能。

关于ADD ME是否会成为趋势：1）超过6成的玩家似乎并不赞同通过ADD ME方式添加进来的游戏伙伴 2）尽管平台和其他网络环境一样成为用户买卖的场所，但玩家会从熟人圈淡化为纯游戏关系还需要一定的进程3）Steve Swink认为游戏的真正价值在于它让多少人为之动容（具有辐射力的情感渗透机制）。

解析《宝石迷阵》成瘾性背后的成因：1）简单闲趣和沉浸性相结合 2）游戏呈现具有清晰解决方案的清晰问题3）行动结果将会产生关联性后果4）这些关联性后果包含随机/不可预知/间歇奖励5）引人入胜的特效和音效6）持久背景环境（我戳戳这个，看看会发生什么情况）7）共鸣性特征8）简单性降低了失败机率和重返速度9）问题和解决方案的清晰性能够激发我们的认知循环，而又无需融入棘手元素（如灰色地带判决、道德标准、社会反响或其他我们在现实生活中遇到的复杂问题）10）奖励系统和关联后果促使我们能够从简单、清晰的活动中收获变幻莫测但却令人称心如意的结果。

以社交行为分析竞争型与协作型社交游戏特点：1）社交行为两种模式分为bridging activities（外）和 bounding activities（内）2）协作型游戏则以好友为游戏资源，协作人数越多玩家的资源利益就越大3）竞争型的游戏则以玩家间的较量为娱乐取点4）协作对邀约新好友的可能性更大5）大量的社交游戏都做足了信息分享和用户好友邀约，甚至这些做法已经到了足够泛滥的地步 6）大量游戏的普适性也相当充分，甚至有数量可观的潜在用户基础 7）其实大量游戏在游戏性层面、美术层面大同小异 8）为什么最终的结局千差万别？除了资源、资本和运营执行力，交互的类型也是关键因素。

游戏能带给用户什么：1）游戏让人变得睿智（推理和预判进程）2）游戏产生关联性学习（神话和一些史诗或者历史题材）3）游戏增强创造性（游戏也是创意媒介）4）游戏帮助培养高超社交技能（现在游戏基本Social化了）5）游戏是跨国界以及文化的交互。

Ethan Nicholas关于手机游戏设计的建议：1）避免在游戏中存在任何错误2）遵守人机交互指南（HIG）3）测试网络连接状态4）关注游戏的流量消耗和耗电性，对于手机用户而言这两者的限制相当明显5）重视侵权及隐私权问题6）应用内置付费功能。

社交游戏传播本质在于用户的自我传播：1）作为熟人游戏来自用户推荐的效能在留存率上表现得相当明显，高于自然和广告获得用户2）对于社交游戏而言，好友生态链推动了玩家的游戏持续力，关键在于交互发挥了价值3）Hassan Baig认为设计师需要具备利用平台的熟人交互环境进行游戏创意设计的能力。

社交游戏玩家的两个进程：1）一个是单机化，主要集中在游戏初期和缺少好友的状态下，展现了两个主要动机：Immersion和Achievement（自我实现和沉浸）2）在形成游戏交互氛围后，玩家动机就逐步拓展为：Cooperation和Competition（好友间协作与竞争）以维持进程。

如何对待免费模式游戏中非付费玩家：1）面对社交游戏和免费模式的手机游戏大量的非付费玩家，有些甚至被认为是吃白食的不速之客（Freeloader）2）但是事实上免费模式迎合了玩家的本能需求，免费不是提供低劣体验的理由，而是累积玩家让玩家投入时间并感受到游戏的美好转而付费。

增加游戏深度和重玩价值的10种方式：1）持续更新游戏内容2）增加升级难度3）添加成就元素4）添加解锁模式5）融入数据，提升用户成就意识6） 融入随机性，形成独特的炫耀机会7） 提供游戏发展空间8）融入富有难度的制作工艺9）提供游戏强化内容10）创造惊喜。

社交游戏中的病毒传播机制和未来：1）社交游戏是一种大用户基数互动式游戏 2）需要用户量的基础和导入机制 3）需要玩家主动和被动的邀约功能支持 4）需要玩家向好友展示游戏价值的渠道（这个渠道目前还没被挖掘，目前更多展示的是进展，非该游戏玩家很难被进展吸引）。

关注游戏的声效设计：1）工具和技术手段可以带来不错的声效体验 2）专业的音效师比工具和技术手段更理解音乐 3）渗透开发者十足情感的音效将在捕捉用户灵魂和沉浸度方面更具魔力 4）声效并不是可有可无的附属成分，声效所营造的是深入心扉的体验氛围，没有声效的张力，游戏进程也将缺乏表达力。

Tommy Palm谈手机MMO游戏：1）产业热门：A，生命周期长B，玩家更忠实C，ARPU值高2）挑战：A，不可避免的时间延迟问题B，设备相对混乱，比如屏幕大小或者控制方式C，运营商问题，流量或者流畅度D，用户需求和行为差异。

Ernest Adams盘点游戏设计需回避的若干问题：1）为设计杰出功能而破坏游戏平衡性2）无所选择的控制装置3）违反顺序规则的关卡（跳跃性或者不匹配玩家当前的资源和能力需求）4）破坏沉浸感的元素（最典型的是声效的不符合，或者情景不符合）5）无法中断的视频内容（无忽略选项）。

Pascal Luban论述动作冒险游戏的谜题设计和整合原则：1）玩家进行游戏时所追求的东西是什么？2）由于动作是这些游戏的本质，谜题应保持简单，避免破坏节奏3）主要考验玩家如何运用系列机制克服障碍或借助系列装饰元素向前迈进4）目标谜题应能够丰富冒险活动，而不是成为进行冒险活动的理由。 涉及的原则：1）保持游戏节奏和玩法连贯性2）运用合理游戏架构3）帮助玩家解决谜题4）保持在脚本初始设计简单、令人满意的谜题5）适时呈现特定的提示 信息（具有意义）6）设计遵循常识的谜题（过于天马行空只会增加解谜的难度指数）7）确保玩家拥有解决谜题所需的所有元素。

Travis L. Ross谈促进在线游戏玩家进行合作的机制 ：1）玩家在竞争与协作中可以自由选择2）玩家游戏伙伴的选择和玩家的声望问题（玩家的信任成本）3）游戏中所展示的玩家互惠本质（团体性）4）玩家的操作性和玩家的回报分析5）玩家间的交互6）游戏的奖励层面【附属观点：1）Mike Darga认为要为用户设定合作与竞争预想2）David Barnes的原则是与陌生人竞争，与好友合作（现在已慢慢突破这个格局） 3）Evan Jones看来作为策略游戏最核心的部分就在于玩家直接的竞争（冲突），发挥各尽所能的对抗乐趣4）Geoff Howland提到竞争的沉浸感（竞争与协作所维持的长期交互）】。

Eric Schwarz分析武器/道具锻造系统的设计要点：1）锻造系统对游戏机制的作用：A，让玩家有一种亲力亲为的感觉B，实现道具的二次使用C，平衡游戏内部的经济系统D，鼓励玩家探索游戏世界E，提供更有帮助的奖励F，增加游戏时间2）合理使用能够强化玩家的游戏体验和提供更多挑战选项。

crafting-system-in-Team-Fortress-2(fromgamasutra)
crafting-system-in-Team-Fortress-2(fromgamasutra)

David Fallarme分析Zynga吸引和留存用户的营销方式：1）向已获取用户进行交叉推广（在游戏既有用户基础上）2）凭借Facebook广告让游戏在发布早期抵达巅峰（部分游戏的巅峰和衰落确实很迅速）3）良好的公共关系（媒介营销）4）慈善公共关系（游戏邦注：CastleVille就是典型案例）。

关注开发团队和效率问题：1）组建团队最担心的是不能树立共同的产品目标（特别是如何让团队成员信服他们一起努力能实现更好的价值）2）不管什么样类型的团队，成员的预见性和执行力问题就是一个致命的问题 3）单个人完成自己的份内工作并不能驱动一个整体产品更好，需要从整体的形态做更多的考量。

Pete Collier解析短期、中期和长期强迫循环及其作用：1）通过动作和恰当奖励之间的联系来保持用户粘性的结构（通过奖励来换取关注和投入）2）短期：全神贯注和顷刻满足3）中期：构建和延长 满足感4）长期：遗留和深思熟虑的满足感5）被强迫在生活中获得更大的成就，游戏也是如此。

游戏开发者转投手机平台的原因解析：1）门槛和资源限制（特别是制作经费门槛更低）2）游戏机制相对简单（创意、艺术表达、声效等各个环节都得到简 化）3）耗时短，并且能够快速跨平台移植4）新市场，能够面向尽可能多的用户（包括非资深玩家）5）创意市场，实现开发者设想【补充：1）Giordano Contestabile（PopCap）认为2012年最大的趋势就是游戏的跨平台运作，特别是社交游戏（PC）和手机端的移植对接2）这个早前 Facebook收购Strobe推动HTML5平台也意在基于这方面的筹备3）Jim Squires早前曾顾虑过这种移植的体验保留问题，但貌似什么都挡不住这种趋势了 】。

论述提高游戏重玩价值和吸引力的设计原则：1）游戏目标需要满足玩家的期望或想象（魅力部分来自于其所满足的情感需求）2）游戏要富有挑战性，应设有结果 存在不确定性的目标3）游戏中的另一更重要的设计因素是符合逻辑的系列规则4）对更高水平的玩家来说，游戏就变成学习体验。

Anthony Doctolero论提升免费游戏登陆页用户转化率技巧：1）制作专用登陆页（保证信息与广告宣传一致）2）限制页面上的链接数量（完成注册的链接才是核心）3）插入具有吸引力图片或视频 4）号召玩家采取行动（过后很难回访）5）添加来源可靠的评论6）将关键元素显示在页面前列。

以动画设计方式增加游戏设计筹码原则系列：1）将幻想的场景表现出来，刻画出开发者希望玩家能够控制的游戏角色，尝试并使用真实生活中的道具或武器以获得同等的触觉感受（体验设计）2）在游戏中传达尽可能到位的表情和动作，包括夸大玩法风格或机制能够带给玩家探索感觉（逼真化）。

球体弹跳弧度的动画设计(from gamasutra)
球体弹跳弧度的动画设计(from gamasutra)

Cary Chichester称QTE机制是游戏玩法和过场动画的纽带：1）游戏玩法和过场动画通常处于相互排斥状态，一个提供交互体验，一个则带来被动体验2）QTE机制让过场动画更像玩法，让玩法更像过场动画3）Cary Chichester认为若运用方式有效，过场动画和玩法就不应存在差别，在QTE背景中，它们应融为一体。

巧用“刷任务”机制有助于延长游戏寿命：1）主要开发者在重复式任务的设置中如何权衡玩家的需求和忍耐极限 2）两个前提，一个是长期动机对玩家的吸引力无比强大，另一个是玩家已掌握基础机制和奖惩系统3）这种重复完成基础工作的事情在MMORPG和 Facebook社交游戏表现得更明显。

在Casual Game Summit上有一个红海和蓝海的解释：1）蓝海，指比如面向新的用户群，全新的玩法，或者公众感兴趣的新题材，在本市场范围还没有引起足够的竞争（就比 如当时Facebook出现了以Kixeye和Kabam为代表的Hardcore游戏群）2）红海，充分竞争，雷同的素材、机制和玩家游戏感觉。

pocket Lengend开发者Cinco Barnes谈手机MMO游戏发展潜力：1）强大的手机设备具有广阔的空间能够支持开发者开发出优秀的休闲MMO游戏2）首要挑战便是尽可能地回到初始阶 段，寻找能够依赖的核心游戏设置3）尽量保持游戏内容简单，并且让游戏拥有继续发展的空间（特别是深度）。

阐述游戏和现实生活之间的关系：1）某些游戏成功营造了与生活相一致的感觉，而且这种感觉强烈到足够让我们相信，感觉游戏角色是有生命的实体，但是依然无法呈现出现实生活中事物的复杂性2）声效方面可以进行模拟，Brian Schmidt认为声效真实感可以让半现实的游戏场景更有深度。

Jeremy Parish解析从Suikoden看游戏的设计元素：1）不含无关紧要的多余设计（brevity is the soul of wit）2）规模和效率的完美平衡（以清晰的条理取胜）3）良好的技术展现尺度（战斗的动态效果，包括视听效果）4）史诗般的规模，个性化的故事（在大型框架下讲述完整故事）。

Geoff Howland关于游戏沉浸性的观点：1）完成任务的沉浸感（特别是作出特别决策征服挑战）2）竞争的沉浸感（竞争与协作所维持的长期交互）3）控制权的沉浸感（提升玩家在游戏中的自我主导）4）探索的沉浸感（让玩家去发现游戏）5）获得高分的沉浸感（来自直接的成就）。

阐述免费增值游戏的设计特点及注意事项：1）Free-to-play深刻影响了游戏的市场营销、发行、硬件制造商、开发者的设计环节2）甚至部分游戏在 未完成的情况下就可以提前发布再后续完善3）Jamie Cheng将之形容为：不要让用户为娱乐付费，而要用娱乐让用户主动掏钱。

Beau Hindman关于手机网游的特征分析：1）Originality，创意（包括题材、玩法、交互方式）2）Gameplay，游戏玩法（玩法和机制到处被 挖掘，如何让用户体验更好？）3）Style，风格类型（如何去匹配tiny screen时代）4）Flexibility，适配性（能够在各种设备上流畅体验，比如HTML5）5）Great music，声效。

阐述迭代设计过程的定义及其重要性：1）迭代设计，现在很少有游戏在发行的时候就完美无缺，绝大部分都需要在无数的反馈中逐步修订（可行性测试和优化）2）迭代设计过程可以让设计师通过多次设计，判断出玩家的操作特点（包括意愿需求）3）可包括三个环节：规划、测试、评估。

Jordan Mechner和游戏的故事性元素：1）故事是玩家操作的内容而非观看的内容2）唯一富有意义的操作是那些影响玩家未来操作能力的内容3）玩家时刻都需要 游戏目标4）越是让玩家觉得游戏事件由其操作引起，效果就越好5）玩家连续体验的时间越久，游戏空间的真实感就越强6）让玩家在游戏过程中获得向前迈进的有趣之觉，理想结果是让玩家完成95%任务，但感觉自己仍然错过其中50%内容【这和Chris Allen相似，给玩家造成差一点成功的印象，比如下一次能做的更好】7）额外选择路径、可修复错误、多种解决方案、能够随后进行弥补的错失机会都很好的 设计策略。

交互中的差异互补对游戏粘性的影响：1）一般情况下开发者常寄望于用分值、等级和积分排行榜等游戏机制吸引用户（所有用户无差别），而忽视了玩家的进程和 熟练程度的差异2）如何让忠诚的熟手和充满挖掘潜力的生手更好共存，以促进两者之间的需求（新手获得指引，高手获得崇拜）。

EZONE版手机游戏设计四大准则：1）简单有趣（在最开始的时候抓住用户的眼球）2）关卡短且数量多（利用间隙的短时体验，不会在停止游戏时有未完成 感）3）游戏内容（让玩家能够乐在其中的游戏内容设置）4）深度（游戏邦注：在游戏关卡的持续深入中给玩家各种进阶的体验，包括更高的挑战） 。

Andrew Looney和游戏设计原则：1）规则越简单越好（最好具有超越语言的共识性）2）让玩家愿意坚持到最后（游戏的可玩性和可能性）3）坚信只有用户优先才 能带来声誉和收益4）让玩家通过玩游戏而有所收获（目标、成就、感受）5）一个产品不可能迎合所有不同品味的群体，大前提是摸透目标受众对象。

Fiksu：手机应用发行营销的5个问题：1）过于依赖传统的营销渠道（用户获取App的方式已经发生改变，现在已依赖商店居多）2）没有及时对效果进行追踪和优化（依然有迹可寻）3）对用户加载后的行为关注不够4）没有多点开花进行协力营销5）和1）点相似，时代在变，用户在变，载体也在变。

Farshid Palad分享创意：从设想到实践：1）直觉：这个游戏会OK吗2）用户：用户会真心喜欢吗3）经验：凭经验这游戏靠谱吗4）营收：用户会乐于消费吗5）编程：从创意到实践容易 完成吗6）测试，包括游戏的可玩性和易用性7）倾听：游戏的心声（一款完成的游戏有自有的架构和灵魂，也想表达什么）。

Craig Morrison和热榜游戏的标准：1）存在一个驱动系统，诸如俄罗斯方块，即不存在故事属性但因为这个系统的存在而让游戏具有乐趣2）以故事属性吸引 人，比如半条命系列3）在某种类型或平台的游戏中表现得比其他同类更出色（游戏邦注：这个是很多游戏成功的核心所在，同质化中做出优越性）。

Rob Pardo分享暴雪游戏设计法则：1）坚持游戏玩法（趣味）2）容易上手，难以精通3）重视UI和视觉设计4）给玩家挑战的非凡成就感5）将文本内 容融入情节进程（玩家一般相对排斥任务文本）6）减少惩罚多提供奖励7）减少对玩家操作限制8）重视游戏润色（润色的价值）。

Bryan Atwood解析从广告角度看手机游戏的营收问题：1）使用多个移动广告网络（增加广告印象填充率）2）统一所有页面的广告，确保其始终可见（让点击量最大化，而不是让印象最大化）3）了解显示广告和隐藏广告的时机（时机）4）从长远看意外点击并不是增收的良好方式。

Juuso和游戏有趣设计的7个元素：1）搜集属性（切合用户生活属性）2）个性化（可以参照模拟人生）3）进阶属性（可以参照之前所说的用户的营造本 能）4）挑战性（但不是艰难的那种）5）把控性（每个玩家都有控制的欲望，同时可以参照之前的删削冲动）6）创造属性（同3）7）神秘属性（类似 Secret）。

解析正向游戏设计原理及注意要点：1）正向游戏设计的最重要原则是奖励而不是惩罚（奖励能够被普遍接受而惩罚可能引起逆反心理）2）重复可得到奖励的行为（可以设想出多种形式）3）忽视玩家的失败结果而不是对其进行惩罚（时间惩罚，比如等待或者重新开始）。

分析游戏设计标准之核心体验：1）一款游戏的核心体验，诸如塞尔达传说的就像一次有趣的探险、Farmville的成为一名懂得社交的农场主、模拟人生的以另外一个人的身份生活2）涉及环节包括玩家在玩游戏时有何体验、玩家到底在做些什么和对推广和销售的影响3）核心体验，玩家能够在游戏过程中由内而发地感受到这种体验。核心体验之所以重要，是因为每一款游戏的目的都是向玩家传输体验。明确定义了核心体验的游戏将能够提供给玩家更多乐趣。

游戏设计法则之重视玩家的时间和注意力：1）警惕玩家对游戏的注意力早在内容进入尾声前就已消失（特别是社交游戏）2）最大的征兆是疲倦感，然后是厌倦感3）无法阻止玩家选择放弃体验4）着眼于制作优质体验还是布局游戏的持久体验，该如何选择呢。

Tzvi Freeman阐述如何制作一流的游戏设计文件：1）关键的三个要素：A，一支有才能、有技巧、有献身精神的程序师和美工组成的团队 B，足够的时间和资金允许搞砸一两次 C，一流的游戏设计文件 2）设计文件是想法与现实之间的桥梁，产生进程规范：伟大的艺术来自细节。

设计文件的三个阶段(from-gamasutra)
设计文件的三个阶段(from-gamasutra)

促使游戏富有沉浸性的7大要素：1）限时娱乐，重复尝试如Bejewled;2）社区粘性，包括竞争如Farmville；3）重复可玩性，如Tetris 和Angry Birds；4）玩家技能和操作策略性比如Rock Band5）奖励，比如Civilization;6）探索，比如Zelda ；7）给玩家造成差一点成功的印象，比如下一次能做的更好。

游戏设计4要素：机制、故事、美学、技术：1）当你选择了一套机制作为你的主要游戏设置，你将同时需要选择一些能够维持这些机制的技术，美学能够更好地强 调它们并将其呈现在玩家面前，而故事能让这些游戏机制更加有意义2）美学会按照自己的方式帮助设计者创造出最好的游戏体验。与四个要素相对应的是4种风险及其解决方案：1）趣味性，如果玩家甚至觉得发射Angry Birds的小鸟炮弹都不是很有趣怎么办2）游戏引擎，特别是游戏流畅度产生问题3）关卡设计，是否能够展现预想的内容4）玩家的喜好，特别是对设计完的形象以及机制。

The Art of Game Design和设计理念：1）为玩家创造令人印象深刻的体验2）如果开发者只单纯关注现有产品，最多只能向玩家创造出其他游戏中的体验（或者多款游戏中的拼凑体验），但是如果关注基本原则，则有可能在这些原则的基础上创造出比其他作品更为丰富的体验。

冒险游戏的设计要诀：1）在呈现攻克渠道前展示游戏障碍2）不要让玩家角色变得筋疲力竭3）确保玩家在没有解决谜题的情况下也享受其中4）呈现角色操作的影响5）向玩家呈现微妙但有趣的清晰线索，让玩家能够竭尽所能地解决谜题6）通过创造戏剧效果和共感让玩家投入情感。

Evan Shamoon和平板游戏玩家的交互规则：1）给以玩家适度的挑战2）循序渐进地设置难度3）反馈，奖品和激励4）关注故事元素的用户价值5）通过循环方 式帮助玩家获得感知6）确保玩家选项具备意义7）满足玩家的自我心态8）不强迫过于复杂的内容9）不让奖励失去意义10）玩家选关机会。

Chris Allen和打造粘性游戏的原则：1）游戏动力，让玩家在游戏后觉得只要再多努力一点点就能做得更好2）玩家之间的游戏成效竞技可以保持游戏斗志3）重玩价值，让玩家在每一次重玩都有不同的体验4）策略化，让玩家有优化方案选择5）提供给玩家不定期的登录奖励和探索奖励（并使之具有可期待价值）。

Mike Darga和游戏设计理念：1）渗透心理学的元素，更贴近用户行为2）研究成功游戏，好的游戏都有吸引用户的闪光点3）游戏是一个综合能力结合物，需要更 博杂的知识层面4）稔熟自己为用户设立的目标（或者游戏的呈现价值）5）了解行业和目标受众6）为用户设定的合作与竞争预想7)以玩法为核心。

Jesse Schell认为游戏设计师所应具备的综合知识：动画Animation、人类学Anthropology、建筑学 Architecture、电影学Cinematography、经济学Economics、工程学Engineering、历史学History、管理 学Management、数学Mathematics、音乐学Music、心理学Psychology、创意写作Creative Writing。

声音设计不是简单将既有声音植入游戏中：1）声效具有特定的场景因素，好的声效设计不是简单将既有声音植入游戏中2）好的声效是游戏试听环节中的核心部分，甚至可以在玩家操作等待的 进程中从听觉的方面继续和玩家进行交流，这种层面可能比语音交流更可以让用户沉醉。

Will Freeman的游戏设计4条法则：1）在核心游戏循环上增加精明深度，而非新的循环（循序渐进引导）2）提供玩家能够因为探索而偶然发现的惊喜元素3）不应该引入具有手眼协调要求的游戏玩法而更多着手于策略性4）让玩家探索出最佳的解决方案。

论述促使玩家富有满足感的成就循环：1）对于大量以关卡解锁的休闲游戏而言，A，挑战（面对关卡障碍） B，反复试验（探索解决之道） C，学习（从失败以及前一关卡的成功中获取可靠的经验） D，成功（突破障碍） E，开始更高一级的起点（更高难度） 几乎成为一个固定的模式2）如何以新鲜的内容和有限的难度持续挑战用户的兴趣点。

Ashish Mohta阐述提升游戏设计水准的10个原则：1）瞄准用户（受众目标）2）用户引导（玩家与PC）3）合理架构谜题4）平衡玩家选择性和策略性难度5）不可忽略逻辑性和科学性6）提供公平的获胜机会7）不可提供过分的奖励8）不要忽略故事9）向玩家提供神秘内容10）游戏的再玩性。

病毒式传播2.0时代的社交游戏：1）复杂化和重新定义的病毒传播 2）用户粘性漏斗之更深层次的病毒式传播3）把病毒式传播当成一种用户留存工具而不是着力于寻找新玩家4）多元化病毒式传播测试和优化5）将病毒式传播机制带入深层次的游戏设置中（综述：第一层是口碑传播基于用户的认同感和喜悦的相互分享，这种分享带有期待共进的成分，有相当强的建议性而第二层是受迫式传播，基于用户完成某些进阶项目的必要需求，这种分享受迫性明显，要么以完成要求为最终目的，要么被迫中断游戏）。

Mark Skaggs解析如何打造一款好游戏：1）明晰玩家游戏进程的每个细节2）关注玩家的游戏意图，包括意图清单和实现途径3）制定好游戏规则，理顺玩家的游戏行为和交互行为规则， 以及每个进程之间的意义和影响4）对游戏的有趣性进行不断修正（获得有效反馈，包括哪些吸引人，哪些不是）。

Nadia Oxford关于打造好游戏的观点：1）专注于某些特定的特色功能，并将它打造到最好以致能够成为别人识记的标准【并围绕这些特征进行目标受众概念广告和灌输，直到产生用户概念来】 2）在各种场合给以热情的玩家以褒扬3）培养一个具有交互价值和黏着度的游戏社区4）男性玩家和女性玩家存在多样差异，需斟酌对待。

分享手机游戏制作各阶段的注意事项：1）如何防止项目变得过于庞大，难以驾驭（功能累赘，有时也称作范围蔓延，是指出现更多意料之外的游戏构思）2）游戏的后期制作和修缮行为3）选择平台和针对性的市场行销。

Christian Philippe Guay关于休闲游戏的6个词定义：1）Relax（让人放松）2）Mainstream（面向大众市场）3）Spoon-feeding（逐步引导）4）Short（简短，并非数十个小时个的任务）5）Brainless（不需要太费神思考）6）Non-serious（非严肃的，无说教的方式）。

Dean Takahashi笔下的Mark Pincus和Zynga的成功：1）机遇，有Zynga的成功（Facebook）也有Tank Hill的失败（泡沫）2）人脉，Zynga的成功得益于Bing Gordon（融资、人脉、资源、招募）、Owen Van Natta（商务运营）、Mark Skaggs和Brian Reynolds（游戏质量）3）信念和激情，以及早期成员的高标准（关键啊）。

mark-pincus-zynga(from businessinsider.com)
mark-pincus-zynga(from businessinsider.com)

Tadhg Kelly游戏的100个小时概念：1）如果要吸引用户长时间投入游戏就不仅需要制作出他们能够长时间从中寻找到乐趣的游戏，而且这种乐趣不能只是为了打发时间而已2）游戏需要让玩家面临多次失败，但是却对此感觉良好，因而有激情不断尝试，目标是获得值得在游戏中进行多次尝试的更大成就3）四个元素：A，具有重复体验的延展度和价值 B，具有玩家创造力（比如策略）C，每一次游戏进阶都值得期待D，满足多次体验的新感受。

Jon David谈Bejeweled Blitz的理念：1）将游戏设定为一种服务2）引导用户在游戏中的情感投入3）社交游戏如果不能对用户间的交互进行深度挖掘，很容易被用户抛弃4）原型和迭代是开发伟大游戏必需要素5）在这个行业实践是最好的经验（和产生最大的价值）。

分析影响手机游戏未来走向的5大因素：1）HTML5，最近一年来HTML5一向被认为是APP的革命者2）NFC，NFC所带来的消费和体验变革必将惊 天动地3）免费模式，Flurry的数据研究一直在届时手机游戏的这一明显趋势4）Tegra 3，未来游戏视觉冲击的驱动力5）跨平台，产生配套的价值。

论述影响用户行为的游戏设计模式：1）给用户创造挑战，或是基于他们操作的内容设定目标会出现什么情况2）设计某些旨在同用户“嬉戏”的内容，激发他们的好奇心或进行游戏互动的欲望3）刻意留有间隙令用户填充信息4）让用户参与其中，并允许用户将效果进行社会化分享。

关于游戏平衡理论：1）可行性选择，向玩家呈现众多富有意义的选择。出于深度考虑，他们通常基于特定背景，令玩家能够运用策略做出这些决策2）公平性，技能相同的玩家具有相同的获胜机会，即便他们可能基于系列不同选择/动作/人物/资源等开始游戏（并非出现一方强势的主导性操作）。

Mark Pincus谈社交游戏：1）社交游戏就像是一场盛大的鸡尾酒会，你首先会为与老朋友重会而欢愉，但更让你雀跃的是偶遇一些值得结交的人（朋友的朋 友）2）他的终极想法是让你和你的朋友以及你朋友的朋友在游戏中聚在一起（生活中想要所有人聚在一起太难了，在线异步交互，能够实现这个娱乐设想）。

社交游戏发展进程的5个困局：1）创意困局，山寨和创意抄袭横行，包括大量的换皮游戏2）操作简单1UP曾专门分析Click、Click的游戏格局3） 交互链困扰，向Add Me发展后开始游离于熟人游戏之外4）经济模式，对用户消费的设限越来越多5）市场趋于饱和，Thibault Viort认为这个Zynga用户增长瓶颈有关。

关注手机游戏的一些营销环节：1）早先可能更为熟悉的是Tapjoy模式、Heyzap模式、OpenFeint的Fire Sale团购模式、Infinite Dreams众包定价模式 2）Fisku模式，用户下载免费应用可以累积credits，并用credits去购买付费应用，感觉上和Tapjoy的模式没多大的差异（激励免费用 户多下载以获取付费应用）。但同样存在问题：1）多数采用奖励安装途径的手机应用常在下载之后就被删除，或者根本从未启用2）仅有3%的此类应用实现了较高的使用率（其他97%中有62%的比例从不使用，这是一个悲催的市场数据）2）同样广告也不受待见，仅有7%手机和15%平板用户欢迎含有广告内容免费应用。

游戏心理分析师Nicole Lazzaro解析社交游戏玩家游戏目的：1）Hard Fun，挑战以获得成就与奖励的乐趣2）Easy Fun，享受游戏进程的乐趣3）Altered States，改变生活状态，沉浸在游戏的世界4）The People Factor ，出于社交动机5）对于用户来讲外在呈现的更多是Hard Fun，比如Angry Birds的三颗星。

Fortumo和社交游戏要素：1）大众市场（这个存活机率高吗）2）依托目标社交平台的交互架构（包括广告支撑）3）用户之间存在比照和竞争会让游戏乐 趣更长久4）让用户自如地交互（非受迫式）5）提供给玩家一些需要协作才能完成的任务6）定期举办一些活动以活跃整体氛围7）对回访和拜访进行奖励。

David Barnes和社交游戏设计原则：1）建造（相对于清除）更多于探索2）单人机制，动态社交3）与陌生人竞争，与好友合作（现在已慢慢突破这个格局）4） 玩家自我表现（装饰与成就）5）没有结局6）容易学习，容易取得进展7）所有玩家均可体验8）登录奖励9）轻松有趣（改变中）。

关注伪友情负面效能：1） 社交游戏的非好友玩家的结合正在带来一种新的现象：伪友情（仅限游戏组合）2）早先一份调查也显示超过一半的受访者并不接受纯游戏的ADD ME玩家 3）问题在于：社交环境的好友真诚性问题，被冲淡之后的交互圈将失去原先的情感架构和粘性价值，从而稀释社区的归属感4）传闻Zynga正在筹划着将ADD ME这项纯游戏交互需求发挥到极致，推出Zynga Recommended Friends，意味着说不管你们是不是Facebook好友，Zynga会根据你的游戏等级、共同好友等关系链来推荐游戏好友。

创造有趣多项选择游戏的5大规则：1）每个选择都有个导向结果（使每个选择产生影响力）2）给玩家提供作出选择的理由（玩家对可预见性结果的意愿）3）确保所有选择都是平等的4）了解玩家类型（特别是特定玩家的游戏需求）5）打破一些既定规则让玩家的选择更具探索性。

阐述游戏本土化处理需注意的相关事项：1）将层次简单化：分离文本和图像层2）考虑文化差异、表达方式和接受习惯的差异（包括习俗和特定的颜色设置需求，尽管游戏和文化电影相似，大部分的理念传播都能够被接受）3）本地化的支付方式4）本地化的市场成本和预期收益分析。

情感影响力或可成为游戏新衡量指标：1）Jon David，不挖掘用户情感投入很容易被抛弃； 2 AJ Glasser，好友关系链和社区情感驱动力对交互型游戏具有支撑价值；3）Seth Priebatsch，玩家情感产生强烈的黏着力；4）Michael Heald，杰出游戏基本特点是立即（或沉浸后）引起情感共鸣；5）Steve Meretzky，做好游戏交互氛围以情感纽带留住用户。

Ben Britten称开发者应理性对待和接受首款游戏可能不盈利的现实：1）首款游戏要么是蹩脚的尝试，要么是熟悉和了解行业以及发行平台或者媒介环境投石问路测试品 2）开发者的首款游戏失败可以让开发者更踏实地明白单靠创意（即便是好创意）并不能主宰市场，而没有摸爬滚打的经验成功同样不容易3）另外一个是首款游戏研发周期不宜太长，要么周转资金不允许，要么团队锐气在没有经验的前提下被消磨殆尽，最后只剩下完成开发任务就是胜利，更谈不上修缮了。

Tony Ventrice解析成长类型及情感元素在游戏设计中的运用：1）给予玩家预期的目标和游戏进程的不同阶段（如下图例1）2）不同情境下的四种成长类型：A，对规则系统的理解 B，追求秩序的动机产生于因遵守规则而得到奖励 C，克服游戏的难度挑战D，用户间的交互属性。

分析玩家在游戏中的10大普遍情感，基于1040份调查问卷：1）有趣（4.28，5分制，下同）2） 满足感（4.09）3）惊叹（4.07）4）兴奋（4.02）5）好奇感（3.92）6）自豪感（3.89）7）吃惊（3.59）8）欣慰感 （3.57）9）安慰（3.26）10）欣喜若狂（3.26）。

开发者可通过挖掘数据提升游戏设计：1）从数据的用户反馈到数据解析再到开发者的用户意图和游戏设计差异甄别2）数据搜集的时间点、用户群图分布和搜集的方式3）数据的预处理和数据归类，数据的假定性分析4）迭代和游戏再测试以及提升用户的游戏体验。

Jim Squires对社交游戏负向发展的理解：1）游戏阴暗面的展示越来越多比如PuppetShow: Lost Town 2）被认为值得期待的游戏相继失势Social City、My Empire3）博彩类游戏人气有增无减4）跨平台游戏体验仍然有限（可能暂时很难改善）5）除了Facebook很难有竞争力的新平台。

手机游戏的色彩学布局：1）色彩心理学的价值在于附着于颜色的符号意义几乎都是文化适应性所产生的结果2）人们的普遍看法是颜色是我们获取图像信息的最基本方式，因此游戏设计师有必要为玩家创建自己的文化参照3）颜色选择的艺术性不会因融入暗喻表达而受到削弱并且此表达将适用于各种熟悉的特定情境。

对于游戏，Mechanics重要还是theme重要：1）Civilization和Spore开发者Soren Johnson认为Mechanics才是一切，其重要性随时超过theme2）Mike Compton认为在各种游戏机制被重复挖掘，各种题材被换皮展现的情况下，Theme本身对玩家的吸引力将越来越重要（特别是在玩家探索新鲜感的情况下），尽管很少有人打造出顶尖的游戏作品，但同一题材即便是好题材也可能被做滥，在用户审美疲劳的情况下，再好的游戏公司一样面对用户兴趣的困扰。

Tom Higgins对休闲游戏的理解：1）设定好目标用户群体（特别是年长用户和女性玩家）2）确保游戏便于用户理解和学习3）界面和操作模式趋于用户熟悉的 方式4）对登录的用户进行适当奖励5）保证游戏的可玩性和重玩价值6）确保游戏的核心玩法和价值，包括对用户产生的品牌影响7）坚持持之以恒的定期测试。

社交游戏进军Facebook的市场前景分析：1）53%的用户玩社交游戏2）用户获得成本在0.5-3美元之间 3）DAU突破100万的一直在13家左右4）不管再好的开发者都有几款游戏是市场的劣质品5）获得生存空间需要雄厚的资本和大规模的行销6）一款游戏的大略成本可能在50万美元左右。

Lazard Capital Markets解读Facebook社交游戏市场环境：1）Facebook游戏用户获取成本上升2）由于用户对游戏认知度的提高，逐渐开始适应虚拟商品交易，Facebook游戏盈利性 正在提高3）由于这个平台竞争加剧，开发商已发现找到细分市场4）由于用户终身价值较高，加上竞争对手相对较少，Facebook硬核游戏利润比较高。

Kim Daniel Arthur（Playfish）谈社交游戏理念：1）要制作出有趣的游戏，就要在制作过程中体验乐趣2）产品经理的想法灵感来自于运营模式，艺术师的灵感体现视觉创意性，程序员的灵感中潜藏的是他们期待看到的精细机制或运算法则3）游戏应该让用户们在游戏过程中交流、表达他们的想法并享受其中的乐趣。

玩家与社交游戏的互动层面解析：1）从创意性角度而言，给好友带来高质量且值得回忆的体验意味着成功2）游戏上手时间应该较短，保持对用户学习曲线的控制以及吸引玩家长期参与3）从运 营角度来说，成功的游戏应该能够自我推广，同时通过广告和交易的结合实现盈利目标4）最重要的互动是玩家与好友的互动，而并非玩家与屏幕的互动。

阐述有效激活社交游戏内在潜质的5大方式：1）对玩家的积极游戏操作行为（交流或者对战）进行累进制奖励2）对虚拟道具进行限制（只在玩家兴趣的节点做加成引导）3）满足玩家不断向前探索的新内容4）在玩家出现常规交互疲劳时挖掘新的社交压力点5）简明扼要的新手指南导向。

Tadhg Kelly：游戏的玩家乐趣和新内容方向拓展：1）关于兴趣：每个玩家都有相对独特的游戏兴趣点，而开发者如何在这些差异中寻找到匹配不同玩家的兴奋点 （游戏进程吸引力）2）关于新内容：A，合乎正常的逻辑概念（非拼接或者刻意跳跃）B，能为原先的游戏带来更完善的乐趣点。

如何营造好友邀请时被邀请者的荣誉感：1）现实生活中常有种说法：好友的到访是居家生活最好的装饰，更简单的词汇是蓬荜生辉2）在社交游戏的好友交互中，邀请更多为被动的受迫性接受（被邀请-接受）3）如何消弭现实中兴高采烈赴宴而虚拟游戏生活中被动接受留存率听天由命？4）其实我们一直在重复描述的就是群体情感和社区归属感，特别是由病毒式传播所承载的好友邀约，更将形成一种独特的生态圈，这个圈属于小团体交互 5）因为不得不承认好友间的交互让现实纽带已经逐步延伸到虚拟网络，因此就需要思考如何让游戏中的泛友谊更具互动的针对性（被虚拟邀约是荣誉吗）。

游戏的发展趋势解析：1）增加游戏商业寿命的必要性（用户关系的多人游戏和周边产品）2）快餐式游戏和微付费游戏现象（低价或者免费游戏与轻度游戏的发展）3）不断增加的真实感环境（包括声效的技术手段也在趋势逼真化，角色动画和环境的自动整合）4）更具互动性的环境和氛围。

关于游戏的免费模式和用户体验之间的关系：1）免费模式A，一方面降低了用户的体验门槛（可以实现时间和流量以外的零成本）B，另一方面提高了开发者对游戏价值体验的投入（不付费情况下的低成本转 移）2）体验包括：A，易用性B，普适性（特别是用户的硬件条件）C，好的UI和用户操作方式D，融入交互属性E，对玩家的预期心理进行提前挖掘。

探讨游戏奖励定义及其类型和增强方法：1）奖励的进程：预设的奖品–授予用户–用户触动（精神层） 2）需要保证该奖品的价值附属性，不管是不是能被直接运用到游戏中，关键是能取悦玩家3）可能的类型包括：资源奖励、技能奖励、扩展奖励、内在奖励、成就奖励和动机奖励。

社交游戏发展进程中所面临的瓶颈问题：1）其实最大的困局在于，社交游戏开发者依然在摸索玩家的需求（交互属性、游戏性、玩家的习性、玩家的进化），而这种探索并不一定能够为玩家最终所接受2）另外一个顾虑来自市场，社交游戏同样来自其他游戏形态的强势竞争和自己的市场饱和化问题。

谁让我们成为游戏市场隐形人：1）看起来没什么差别的画面、雷同的玩法，相似的营销策略，相同的渠道，还有什么能不让我们的游戏成为隐形产品2）如果再加 上名字有点像某某Town或者某某Ville，如果游戏发行的时候刚好处于促销热季3）如果讲不清自己的故事，理不出游戏的核心卖点，我们被迫隐形4）游戏作为产品（包括背后的开发者）具有面向公众和接受识别的属性就必然意味着品牌个性（包括受众定位、用户心理层研究、塑造口碑和关注），但作为所有个体都在追求品牌个性终究将带来一个现状，大部分的品牌个性在气质上归于大同小异。

关于手机游戏中的HardCore趋势：1）一般来讲对手机游戏定义都是Casual或者Social，但是在App Store中动辄数百M甚至上1G以上的游戏越来越多（比如Infinity Blade）而一些游戏的移植也正在加速这一进程，诸如Electronic Arts的Dead Space、id Software的Rage HD3或者Activision的Call of Duty: Zombies。

David McCarthy谈Gree平台游戏：1）GREE平台最热门游戏是RPG（卡牌战斗游戏），所占比例达21%，其次是爱情题材游戏（更像基于收集机制的爱情小说），占比18% 2）电视媒介打出名人广告的情况也比西方社交游戏更常见3）良好的新手教程、简单易操作的UI和奖励登录是保证用户留存率的关键。

游戏中的十项通行元素：1）单个或多个游戏目标2）清晰的游戏规则3）无处不在的用户交互属性4）给以玩家改变落后局面的机会（好的游戏均衡性）5）适中的任务长度6）设置玩家惊喜元素7）给玩家进行策略布局的空间和选择8）有趣9）游戏的核心体验10）鼓励玩家进行探索尝试。

阐述易导致游戏内容出现漏洞多种情况：1）运用大量IFs 2）复制 & 粘帖代码 3）在编码过程中坚持添加特例，只为处理此情形原则4）编辑错误文件5）做出大量调整，然后进行一次性测试6）试图同时不同内容编码7）运用简化变体名称 8）在一天将结束前着手大块内容。

值得效仿和借鉴的7种游戏设计理念：1）跳过一些无聊的任务和等待细节2）确认设计原则在于花时间不等于浪费时间3）使玩家能够获得逐步的满足感4）让不 懈努力的玩家有一种优越感5）炫耀性和玩家的潜力挖掘6）释放游戏中的创造性和自我表现7）社会充斥着即时文化成效需要马上兑现（用户耐心）。

社交游戏的十大设计原则：1）用户认同由用户传播 2）短时间的小步骤设计原则3）满足付费玩家的炫耀性4）关注用户行为并针对性赋以货币元素5）让玩家行为和其好友共享6）设计玩家之间的协作需求7）定 时给用户惊喜8）养成道具消费文化9）允许用户外向拓展10）适当的单机模式。

借鉴和可能存在的问题：1）杂糅各种游戏题材和游戏机制元素，在不同游戏中发挥影响的题材、机制并不一定在同一款游戏中能够产生叠加效应，相反可能让游戏四不像而失去核心体验 （尽管类似Zombie Farm、Cut The Rope或者Tiny Wings不无借鉴）2）处理好故事的线索性和背景性，而不是突兀取代玩家的游戏体验。

关于游戏系统的分析：1）游戏系统的特征：A，可理解 B，一致性 C，可预测 D，可扩展E，简洁优美 2）游戏系统服务于游戏玩法3）以传递设想的游戏体验为目标，形式遵从于功能，系统遵从于游戏玩法4）游戏系统成分：A，参数 B，规则 C，内容。

电影和手机游戏的营销结合典型的三个案例：1）Halfbrick将与梦工厂《穿靴子的猫》合作，推出《水果忍者》新版游戏《水果忍者：穿靴子的猫》 2）Rovio与20世纪福克斯合作推出《愤怒的小鸟：里约》（10天下载1000万次）3）Lima Sky与环球影城合作推出《涂鸦跳跃：开运兔》（也进入ipad免费前十）。

水果忍者:穿靴子的猫(from anxdroid.com)
水果忍者:穿靴子的猫(from anxdroid.com)

Game Nacho的独立游戏原则：1）对游戏进行多方位的测试2）根据发布平台的属性进行游戏操作设置3）保持游戏的趣味性4）优化游戏元素，保障游戏的可玩性 5）给游戏植入可以信赖的故事线索6）在玩法上做一些差异和突破7）清晰的规则和方向（特别是游戏规则）8）游戏的画面和声效。

Dan Houser（Rockstar）关于游戏艺术性问题的论述：1）游戏与流行音乐和电影一样（现在游戏声效的被认同以及各种电影产品向社交游戏和手机游戏端的迁移），都属于一种商业媒介，可以同时具有艺术性和盈利性2）不要将游戏视为一种高端艺术，这会让游戏受到更多约束，沾染更多学术气息，以致丧失许多自由的乐趣。

关于社交游戏Core Game内涵：1）A，耗时越来越系列化不再零碎B，越来越具备深度和策略性，以及讲求游戏技巧C，社交游戏也开始介入大型线下交流会 2）核心代表开发者是Kabam和Kixeye 3）Social Times曾经认为2013年会有1亿用户 4）但是再怎样游戏必然会被区隔肢解以满足短时娱乐的固有属性。

吸引女性玩家的游戏内容特点：1）女性通常喜欢能够带来情感满足的游戏体验2）更多追求游戏中的真实生活相似性3）偏好养成与协作类型的游戏4）更青睐丰富对话及角色间有意义的口头互动5）偏好详细说明和游戏指南以应对游戏挑战。

分析选择合适游戏配乐（声效）的权衡要素：1）游戏主题和场景氛围（比如僵尸或者宠物）2）根据事件或者场景或者时间的转换对原基调进行适当修正（和玩法以及玩家所处进程环境相联）3）增加游戏声效的现实感，以声效的现实感来促进游戏的现实感4）以声效来带动玩家情绪的变化。

Henrik Markarian和游戏开发管理分享：1）应对游戏的价值、固定的预算、有限的开发周期以及营销压力2）团队不宜庞大3）授以成员更多参与性4）只围绕核心玩法做布局5）需要适当的不和谐（进程中的冲突能起到多大的价值？）以及保持协调性。

分析Tiny Tower如何利用游戏机制吸引玩家：1）构建于Tiny Tower内的核心游戏机制就是随机化，留给玩家制定战略的空间并不多，多数结果取决于玩家自身的运气和随机性2）可能我们应当以不理性的态度来享受乐 趣，这或许会让我们从“最优化战略”思维的笼子中挣脱出来。

Mihaly Csikszentmihalyi关于决策和心流状态的理论：1）玩家所处的活动具备挑战性，需要学习或熟悉一定技能才能最终能够实现2）玩家在游戏中的 活动有明确的目标和反馈3）结果是不确定的或受到玩家选择行为的影响（控制自己的行为，从而间接控制结果，但不能直接控制结果）4）玩家有选择可做，但对游戏玩法（进程）不产生影响（无意义的形式选择）5）游戏的乐趣就是向别人展示你对生活中的鸡毛蒜皮之事多么了如指掌，而不是掌握了一套高明的决策技巧6）玩家有若干可以做的事，但不能同时全都做也可能促使玩家在选择上做出权衡决断。

选择可体现游戏玩法的美术风格：1）和声效一样，视觉体验是游戏愉悦性中有玩家影响力的重要环节2）和电影一样，大部分元素已经从文本构思和描述角度直接呈现为可观的视觉体验，玩家在这 个进程当中，除了和情节进行互动之外，时刻交流的就是游戏提供给玩家的所有画面拼接图，而美术的价值就将在这个视觉互动中得到最大挖掘。

Juuso总结创造有趣游戏体验的7大设计技巧：1）挖掘用的收集习性2）赋以用户个性化3）匹配用户不断完善的心态需求4）挑战与协作的权衡5）玩家的清除和创造欲望6）玩家对游戏的控制程度7）游戏的神秘感。

如何合理判断游戏是否完工：1）制作的游戏什么时候能够完工，什么时候进入发行市场，以什么样的方式做判断2）若新玩家能够无需帮助就顺利完成所有内容，那么游戏就算完工（Alistair Doulin）3）不能陷入【游戏永无完工日】或者过早自我判断完成的误区4）Chris Byatte建议想尽快获得营收的开发者能够静下心来，把产品尽可能地优化好（包括不协调和漏洞的部分），尽管这可能是一个痛苦的过程，但既然之前已全力以赴，就不要让努力付之东流5）David Amor的观点则是为游戏减负，很多时候游戏其实已经不需要添加更多的额外元素。

山寨对开发者的负面成本：1）被用户形成山寨定位将严重伤害品牌2）无力从产权和法律角度抵制二次山寨冲击 3）缺乏独特价值无力驱动消费力 4）养成企业惰性，做事从借鉴开始 5）伤害成员积极性，再有创造力也是山寨6）山寨已经对产业和用户形成文化冲击 7）游戏是文化行为，你能想得更好。

从优秀的产品设计看游戏设计10大原则：从产品设计层面看到游戏规则：1）有革新突破2）2）可用性很强3）具有审美冲击力4）帮助玩家去理解游戏本身 5）不显得突兀6）注重游戏与玩家（玩家之间）平衡性7）具有持久延续性8）有真实互动价值9）避免被设计痕迹10）不放过任何一个细节。

Ravenskye City设计师谈策略游戏趣味性及兴奋感来源：1）Evan Jones分析了有趣和带给玩家游戏兴奋感之间的差异2）他认为令人兴奋的游戏首先要有产生冲突的动机（合理的理由），包括对结果不可预知所产生的戏剧性效果（包括反败为胜的可能）3）从而保持策略游戏的适度紧张感。

阐述游戏发行公司重要性：1）发行商既有的用户资源、媒介资源、平台资源和运营成熟度，这些可能是小型团队和新晋团队所缺少的 2）发行商可以有效抵御行业风险，让游戏更有出头机会 3）发行商在产品接入和曝光层面有更好的机会 4）在行业专业人才方面可能更娴熟，更能适应规则。

热门iPhone游戏共有的基本特征：1）游戏体验前奏：A 什么时候真正进入游戏 B 游戏如何操作 C 如何减少玩家进入障碍 2）便捷操作，尽量简单，单一任务的操作步骤最好是能一个动作操作完成3）玩法具有一定的弹性空间，吻合易上手难精通的规则4）游戏不是操作而是乐趣。

阐述公平游戏的几个基本原则：1）清晰定义了游戏条款和条件的一整套规则2）所有玩家知道，并答应遵守游戏规则3）玩家进入游戏是基于双方（玩家与游戏）的同意，并可以随时退出游戏4）游戏活动必须发生在一个指定的区域。

关注社交游戏中的互惠效应设计：1）在社交游戏机制中互惠效应可能是被运用最多的元素（协作、馈赠、拜访），不管这种成分是直接（A-B）的还是间接（A-B-C）的都能够引导玩家直接的相互认知（接收信念）和交互（善意回应）2）形成了一种交互圈延伸属性（如何营造意愿性而非受迫性驱动？）。

游戏设计色彩学之不同颜色的象征意义：1）游戏中的色彩布局可以很好地调动玩家固有的色彩感知心理和能力，并为此设定相关的游戏进阶意义2）比如玩家的生命值概念，越深红则表明玩家的生命值越处在危险的位置3）看看色彩在游戏中的布局概念和意义，以及运用中对玩家的影响。

World-of-Warcraft-color（from olourlovers.com）
World-of-Warcraft-color（from olourlovers.com）

热门手机游戏成功的共性解析：1）有限核心机制（反复体验，比如割绳子）2）依托物理原理，可以重复体验多种尝试玩法3）愉快、可爱的卡通视觉风格（比如Cut The Rope的Omnom）4）简单故事情节5）玩家受到持续奖励6）关卡简短但有益智挑战（比如Where is My Water？）。

社交游戏命名需要权衡的一些要素：1）具有描述性（产生游戏目标或者暗示游戏风格）2）具有国际视野，能让不同语言文化的用户理解 3）没有用户好恶问题，以免引起用户的反感 4）搜索友好度，同名泛滥基本很难被检索5）字词成本，包括投放广告的竞争难度 6）触及高消费用户7）此外还需要权衡：A，在游戏命名方面除了关注用户的直观感觉之外，可能还需要关注到用户的检索效能（刚才在检索时的感触，需要应对的包括猜词+拆词+品牌定向）B，暂时不知道众包理论是否能够在检索中起修订作用，但很明确的是命名模仿将在检索中被边缘化（特别是用户作选择判断的情况下更是这样）。

God Mobile Phone版用户和手机应用下载动机分析：1）44%称自己是无聊才下载应用2）31%因好友推荐而下载应用3）29%是看到应用商店推荐应用4）21%因电 视节目或其他媒体的推广5）15%是感觉某应用看起来很有趣6）59%受访者认为自己在应用程序上花了太多钱。

解析游戏设计所涉及的正式元素：1）通过游戏的组成部分和它们相互配合方式来解析游戏2）玩家规划和执行自己的计划及目标的能力3）内在故事（由设计师创造）和表面故事（由玩家创造）4）游戏的目标是什么？玩家努力实现什么5）游戏机制：设定（预设）、游戏过程和决定。

分析游戏中收集机制的设置及其意义：1）收集机制在游戏任意类型中基本上是通行机制（不管是代表喜好，还是代表进阶积累还是能力提升）2）作为具备意义的玩家行为可能涉及：A，将收集品作为一种奖励和货币形式B，将收集品作为指南以及时刻表C，将收集品与角色挂钩3）搜索的理由，给玩家一个合理的搜集目标4）适当的方向引导，推动相关的游戏机制引导玩家在搜寻的时候有更多的可能性5）让玩家付出努力寻找收集物品，付出努力的事情在玩家的成就体验上就更理想。

社交游戏设计应更重视原型设计：1）目前社交游戏主要根据先例（借鉴传统游戏元素）和参数设计（用户反馈）2）Scott Jon Siegel认为这种模式忽略用户体验核心的危险错误信息和趋于商业选择3）原型设计能够探索新设计模式的风险（游戏邦注：尽管互动的累积效应已经几乎规避了这种风险）。

分析社交游戏机制和设计选择新趋势，新元素的出现正在改变开发者和玩家心目中的社交游戏价值：1）通过移动鼠标收集物品而非点击2）深层次配对使玩家博弈实力更均衡3）融入计分机制4）即将进入高质量的声效辅助时代5）进入玩家生成内容时代，使玩家自主组合成为可能并融入游戏。

分析游戏沉浸式体验的五大设计元素：1）完成任务的沉浸感（特别是作出特别决策征服挑战）2）竞争的沉浸感（竞争与协作所维持的长期交互）3）控制权的沉浸感（提升玩家在游戏中的自我主导）4）探索的沉浸感（让玩家去发现游戏）5）获得高分的沉浸感（来自直接的成就）。

分解以循环等级分步设计游戏玩法的过程：1）游戏玩法循环，将注意力放在每秒的游戏玩法上，随后移到更长期的时间点上2）最小的循环在较大的循环中不断重复，而后者在更大的循环中重复，将较小循环与不同的大循环配对所引起的动态就可能创造出有趣的游戏玩法3）Wooga的Henric Suuronen认为社交游戏更倚重这种循环任务需求以满足玩家的4）在第一个游戏循环结束之前第二个游戏循环便悄然开始，消除游戏的自然退出可能。

解析清除理论在游戏设计中的运用：1）当人们在面临混乱时，第一反应便是清除它，John Romero认为这种清除或者说是解决混乱的方法是游戏两大关键设计要素之一2）涉及案例是吃豆人、太空入侵者和宝石迷阵3）与清除相对的另外一个强大机制就是建造（创造），比如帝国时代4）清除理论，即本能地避免混乱而进行清理行为，也许就是我们的一种进化行为和人类基因的一部分（不能忍受障碍或者混乱的局面以获得控制权）5）创造理论，同样在游戏中被发挥到极致，特别是在社交游戏环境中，打造一个玩家自己的空间成为很多游戏的核心体验（即使这个空间会成为战斗基地）。

阐述游戏设置中的选择组成要素：1）三个构成分别是意识，结果以及持久性 2）意识，比如意识到需要做出的选择意义以及最后可能的限制3）结果，在现实生活中，结果是赋予选择重要意义的一大因素4）持久性，对于玩家而言，这是关系到游戏留存率的问题5）玩家选项的存在就必然存在着判断选择，优选处理翻案和最终的导向结果，这些可能改变游戏进程的玩家主动或者被动行为就成为了一个必须承载意义的选择，而每一个选择不管以什么方式呈现都必然导向一个结果6)正是这种附属意义的玩家行为赋以了游戏的具体情感和玩家持续的粘着力。

游戏应如何随着玩家的成长而成长：1）Facebook游戏的衍化进程就是玩家和开发者共同成长所逐步驱动的2）Brice Morrison提到了游戏在玩家不同年龄阶段所遭遇的困惑，在不同的成长阶段，玩家需求什么而开发者能够提供什么3）开发者在游戏定位的时候是否考虑了 这种心理成长4）反过来说，一般情况下开发者并不追寻特定用户的成长而推动阶段性的系列游戏，尽管在用户情感支持上将更加不俗(游戏邦注：现实中可能更多是游戏品牌和忠实用户，而不是成长需求)，更多是针对特定的年龄层和需求群体作重复和深度挖掘而形成自我风格和独特价值。

阐述游戏不容违背的戒律：1）游戏应让玩家同现实好友共同体验2）不要拖延游戏长度（添加无意义的强制乏味任务）3）不要要求玩家进行重复操作4）优质画面缺乏创造性5）在游戏开始时赋予糟糕的起始资源6）快速操作中的立即失败。

阐述优化游戏运行效果的7个基本原则：1）避开使用代码的设计2）离线运行代码3）运行一次代码，然后进行缓冲4）无需每帧都运行代码5）看不到的东西无需进展6）对内容进行重新排序和分组7）在不繁忙的时候保存内容（大量的文字、图标、对话框背景都有可能使得界面过载）。

阐述提升游戏易用性的多种方法：1）更好的游戏内置教程、用户反馈和自动化帮助2）用键盘进行所有的控制，并产生视觉和话语反馈 3）提供多重难度等级或者可以在必要时调整速度4）为音乐、音效和对话提供独立的音量控制选项5）针对色盲友好设计6）易用性菜单。

分析游戏难度类型及其可能产生的问题：1）最显而易见的难度类型就是反复尝试以寻找解决方法（战术和意志力）2），可适应性难度可能产生的最大问题是，当作为内置功能添加到游戏中且不可关闭时，玩家就对游戏失去了控制力3）随机性、消耗率和玩家的选择（挑战和避免挫败感）。

主宰未来移动广告领域的5大发展趋势：1）更具关联性的行为匹配度（个人喜好和地理位置）2）移动搜索广告（位置、关键词、行为预测）3）更好的分析性（基于更复杂的数据分析）4）更好的互动性（用户将会以目前还未被发掘的方式扩展和操控广告）5）个人云和手机社交6）其实在移动广告特别是分布于手机游戏界面的游戏非用户体验干扰性也是核心环节（包括出现的位置和出现的形态），干扰性广告将造成用户对原游戏和广告品牌的双重负面效能 7）另外一个是展示时间的长短，是不是在用户不能忍受的极限内自动隐藏消失。

Dark Souls设计的可借鉴方案：1）关卡路线的交错设置和不同的走向2）地域和玩家的范围感3）玩家执行对象的多样化4）在竞技环境中添加有趣因素5） 玩家在游戏中有死亡的危险和影响6）玩家可选的自由解决方案7）风格独特并具有创造性的技术8）进程有各种变幻。

关注Zynga游戏三次点击法则：1）Mark Pincus称Zynga游戏总是力求在“点击鼠标三次”之内吸引用户的注意力，良好的第一印象对社交游戏的留存率至关重要2）first time user experience（FTUE）初次用户体验对游戏后续表现至关重要3）对于免费模式游戏而言没办法做太长的铺垫只能一步到位吸引用户。

将构思转化成优秀游戏所要思考的6大问题：1）直觉，游戏感觉不错？2）用户，潜在用户是否享受游戏？3）体验内容，是否是制作完善、精心设计的游戏？4）商业性，游戏是否畅销？5）编码，是否能够将这个构思转化成完结游戏？6）游戏测试，测试会让你对游戏设计产生新看法。

玩家解析之吸引男性玩家的游戏内容特点：1）对挑战的征服欲 2）对其他人的掌控（从竞争中获得成就和满足感）3）强大的破坏欲望（前提是不受惩罚的虚拟环境）4）智力挑战类型的题材5）男性玩家喜欢自行探索，无论是界面还是游戏机制都不应太详尽阐述。

开发者分享游戏试玩版本的发布经验：1）内容量足够玩家了解游戏主题2）适可而止（游戏邦注：吸引玩家的内容，但不过多曝露游戏整体架构）3）以现有内容去向玩家证 明，购买版本的游戏可玩性会像体验版一样精彩，并且能够更有满足感4）提供付费选项或者提供好友名额邀约选项以换取正版下载。

游戏中的玩家状态：1）渴求程度：A，Starving（快饿死）B，Hungry（饥饿）C，Not hungry（有饥饿感）D，Full（温饱）E，Stuffed（撑了）2）满足程度：A，Bored（厌倦）B，Frustrated（明显受 挫）C，Interested（产生兴趣）D，Satisfied（有满足感）E，Delighted（满心欢喜） 。

以Game Dev Story为例分析游戏成瘾性设计：1）在现有的游戏循环基础上添加新层次，不要添加额外的步骤2）不要求新手关注智能深度3）智能深度不应当需求手眼协调能力，需要利用的是战略4）先易后难的原则5）一旦完成某项任务，游戏应当在玩家提供更好的解决方案时提供奖励。

AJ Glasser解析让玩家迷上游戏的五个社交游戏设计技巧：1）虚拟好友，诸如Ravenwood Fair的Huggin时刻保持和玩家的差距竞争感2）虚拟礼物，一种虚拟出来的购买力和满足感3）好友关系链和社区情感驱动力4）设定机制，使不常登录 的玩家产生后悔感5）协作可以不付费更好游戏。

Jeff Hangartner分享的开发者心态：1）当你把游戏的一切当成自我时，你的自我价值就随着游戏数据起伏不定。每天的心情都像坐过山车，随着游戏的下载和评分情况阴晴不定2）面对游戏的差评情况：不要把批评和自己本人联系起来，不要把别人的批评当成对自己的人身攻击，这只是针对游戏的评价。

解析决策制定因素对游戏设计的影响：1）Sid Meier：一款好的游戏就是一系列有趣的决策组合2）是否有趣的决策便是优秀游戏设计的基本因素？3）此外玩家在时间压力下所做出的决策以及在拥有充足时间的情况下而做出的决策存在着明显的不同。

Hal Barwood和Noah Falstein的游戏设计理念：1）游戏设计是为了取悦玩家而不是开发者或者电脑，需要有玩家立场2）游戏资源的非对称性和适度倾斜3）协同好玩家之间的协作与竞争 4）强调游戏本身的探索属性和玩家的发现本能5）最大化玩家的游戏运作潜能6）适度紧张感环节玩家的游戏疲劳可能。

EEDAR称社交游戏正步入第二发展阶段：1）Jesse Divnich称社交游戏发展到现在已经由一代进化到二代 2）目前基于时间管理的游戏似乎开始达到巅峰（存在功能局限，用户倾向更快获得娱乐满足感）3）当前基于时间管理的游戏类型需突破传统的点击界面机制才能改变用户快速流转的趋势。

Steve Meretzky分享社交游戏道具设计和营销经验：1）只有让玩家足够投入才有可能有好的营收回报；2）特别针对没有足够耐心的玩家设计能量和道具销售；3）新鲜感是持续吸引用户的关键；4）和现实世界相连让游戏体验真实化；5）做好游戏交互氛围以情感纽带留住用户。

Patrick O’Luanaigh分享免费模式游戏的4个法则：1）只在合适的位置引导用户消费，不处处设局2）让玩家在不玩游戏的时候感到满足而不是很纠结3）在道具设置上使玩家在使用道具时更具游戏可玩性4）让玩家在想玩的时候可以持续游戏下去，不刻意在时间上对用户设限。

关于提高应用商店曝光度的经验分享：1）Android Market的关键在于搜索2）根据与游戏相关的关联词检索判别热门程度3）通过描述来进行关键词优化4）优化图标（保持品牌的一致性和简洁性）5）采取措施提高留存率，这和市场排名存在密切联系。

游戏用户界面设计需要注意的常见问题：1）用户界面做得好玩家可能不会注意到但做得不好马上影响用户的游戏体验 2）要点：A，功能高于形式 B，不要隐藏信息 C，提供更多细节 D，最小化所需的输入操作 E，保持控制的一致性 F，便捷性。

以深度技能重塑游戏机制的经验：1）探讨的是如何将纸上谈兵更好地转化为实际的游戏机制 2）更关键的问题是如何处理：在讨论中感觉良好的创意在实际的研发中被平淡无奇化 3）如何塑造游戏的层次感，使游戏进程不至于反复和无聊甚至缺乏乐趣 4）这是否真的是深度技能？而非基本技能或目标？

关于应用广告效能的分析：1）去干扰化是应用用户体验和可接受度的关键环节，Appssavvy研究认为干扰和非干扰的效能差是11.4倍 2）将广告和游戏进程紧密结合，避免生硬的嫁接（让口干舌燥的主角喝可乐的一幕效果将优于没有关联性的展示）3）或者让和广告相关的玩家获得额外的回报，形成一种置换心态。

阐述游戏设计的参考法则：1）清晰设计目标2）及时回应用户3）剔除冗余信息4）不提供不相关选项5）不打击用户6）不无视用户7）不惩罚用户 8）说明如何弥补错误9）满足用户期望10）让用户能够轻松访问重要选项11）减少按钮操作12）让用户能够轻松进行暂停、保存和继续操作。

供游戏等互动内容参考的设计建议：1）游戏构想通常是简单内容，内容制作以及判断从何处着手才是困难的部分2）即便制作的是复杂游戏，也仍然是由基本的任务元素构成，每一个环节也需要有自己独特的乐趣3）确保控制装置符合玩家所要进行的操作。

值得效仿和借鉴的游戏设计理念：1）跳过一些无聊的任务和等待细节2）确认设计原则在于花时间不等于浪费时间3）使玩家能够获得逐步的满足感4）让不 懈努力的玩家有一种优越感5）炫耀性和玩家的潜力挖掘6）释放游戏中的创造性和自我表现7）社会充斥着即时文化成效需要马上兑现。

阐述平台游戏的11个制作技巧：1）操作简单2）信息一目了然3）注意碰撞范围4）容易跳过间隙5）允许玩家任意中止移动状态6）提供大量能量和可收 集物品7）编写一般但通用的AI 8）考虑剧情或氛围9）明确定义视野和时间10）敲定理论乐趣之前先做原型11）让人人都参与设计。

提高游戏设置易用性的特征：1）罗列辅助设置和游戏要求2）尽量确保菜单的通俗性3）在可能情况下提供练习、训练、自由和指导模式4）提供广泛难易 程度和速度调节5）关注色盲群体的设计6）高能见度的画面7）提供独立音乐和对话音量控制装置8）重新配置控制器，提高舒适度。

关于游戏研发中的小环节：1）保持用户界面简单2）确保功能按钮显而易见3）协调好游戏的协作与破环比例4）确保每个操作连贯流畅5）引导收藏行为和赋以 收藏价值6）在游戏中架设故事框架和氛围，增加用户的沉浸度7）正在做的和将要做的任务进程一目了然8）根据用户的反馈做进一步修正的参考。

Carly Guarcello关于游戏设计的建议：1）聆听反馈，获取有效修订信息和用户信任2）培养用户成为追随者3）适度的实物和情感奖励4）针对单平台用户制作使用户适用 性提升5）愉悦的视觉效果6）快速加载没有延时现象7）好的创收策略不泛滥使玩家更乐意付出。

独立游戏的市场营销策略之传统营销：1）促销方式（促销码的时机、使用和注意事项）2）广告投放（从设计、投放到效能追踪）3）口碑和评论引导（从用户自发口碑到付费行业评述）4）关注应用评级（从应用商店到应用推荐网站）5）获取基础的下载量（从免费到付费购买）。

关注用户的社交归属感：1）社交游戏一般被认为有四个层面认知-低感知需求-减弱的游戏障碍-社群感2）这其中就涉及到了整体的题材和用户潜意识的认知度以及游戏的易用性，而最 核心的部分就是玩家的情感投入和社区归属，特别是女性用户在这个层面更为明显3）在非好友关系的玩家群基础上如何呈现这方面的架构？

关于游戏设计中的Narrative Designer职位职责：1）游戏脚本的撰写和改编2）与场景、动画和声效设计师协调符合叙事内容氛围3）发现行业趋势，并从中挖掘可能引导行业的思 维4）担当游戏创作的故事整理和执行，设计并执行游戏系统和游戏任务5）知道如何调动玩家的情绪。

Gareth Davis在Casual Connect关于社交游戏的建议：1）注重游戏设计的社交性，让用户在游戏中形成互动交互圈2）优化社交曝光和推广渠道（特别是频度和内容适宜的信息分 享）3）注重游戏的粘性价值4）充分利用虚拟商品零售模式（让消费水到渠成）5）揣度用户游戏思维方式。

Graeme Devine关于应用开发的相关建议：1）不管游戏只是让开发者觉得可以偶尔娱乐一下，还是真的很认真地欣赏起来，遵循平台特征都是第一原则2）想要从App Store里脱颖而出制作粗糙将永远失去机会 3）永远不要等着苹果的主动眷顾推荐你的产品4）App Store里的每个应用的平均生命周期是10天。

好游戏应具备的6大共同点：1）挑战元素，玩家在处理游戏任务时的享受程度2）感觉元素，令人愉快的互动交互元素3）自由元素，玩家在 有趣游戏结果方面的选择机会4）地点元素，玩家希望进入的世界5）希望元素，未来发展的预期6）幻想元素，角色扮演的投入性。

关注游戏描述中的泛词行为和用户认知：1）大量的游戏说明喜欢用有趣进行界定，但这是一个不明确的主观术语，不能有效帮助用户了解体验进程行为2）在游戏描述中泛词（通用词）的使用显得抽象而不具象，类似的玩家很难捕捉有趣这个词究竟提供了什么，所缺乏的就是明确的陈述3）现在的游戏类型和数量相当驳杂，但在面向用户的构述上所使用的定义性文字却相当相似，只是在有趣、吸引人等为数不多的词汇上打转4）这种泛指性能够直达用 户的既定思维和理解（有趣是很好理解的），但是问题的关键在这里，用户需要更具象化的界定来区别于其他的游戏以作出选择。

阐述免费游戏的创收模式：1）虚拟道具销售2）分级订阅模式（付费拓展）3）广告模式（游戏广告）4）类似Second Life的特殊资源租售模式5）周边产品销售并以此免费激活游戏道具6）通过玩家交易抽成（类似征途2？）7）活动或锦标赛入场费8）由玩家向开发者实施 捐赠。

关注下社交游戏未来发展趋势：1）思考用户需求，用心做好服务 2）未来社交游戏方向包括：Mobile，嫁接到用户更便捷实用的手机服务 ；Deeper Casual，比如Zynga最新的Empires & Allies；Core Games，比如Kabam的服务；Social Interaction更具互动性；In-Game Ads，市场可以期待。

成功独立游戏的12项共同元素：1）自我审视不能过度膨胀2）好的周转资金3）必要的时间维度4）开发者有所擅长 5）好的动机和足够热情6）持续的动力7）独特的游戏品质8）发行相关策略9）做好的发布修订10）对玩家体验友好11）有合适的价位策略12）市场营销策略。

Tinni Ganguly分析手机游戏开发的未来发展趋势：1）多人模式的手机游戏（手机网游）2）手机社交游戏（异步交互）3）手机游戏将成为未来品牌营销的新出口4）更多电影将通过手机游戏 （社交游戏）与用户互动营销5）3D真实情景手机游戏（2016年据说3D手机将有8000万部）。

在拥挤的手机应用程序市场成功突围的相关观察：1）在社交环境里，快速推进快速回应2）挖掘检索的热门相关性3）评论家和游戏测评推荐4）话题效应和病毒传播5）高质量的品质和有趣的愉悦性让用户告诉用户6）在发布以前先做好新闻预热。

Pocket Gamer的应用营销观察：1）重视用户反应2）做好内部测试3）选好发布时机4）多元化营收渠道5）执行用户追踪分析6）重视排行榜7）关注应用推荐平台和检索平台8）选好主打平台，并做好相对性准备9）创造丰富的游戏体验10）执行多种营销策略。

阐述设计游戏物品收集系统的三个注意要点：1）搜索的理由，给玩家一个合理的搜集目标2）适当的方向引导，推动相关的游戏机制引导玩家在搜寻的时候有更多的可能性3）让玩家付出努力寻找收集物品，付出努力的事情在玩家的成就体验上就更理想。

谈独立开发者的处境以及相关解决方法：1）很多独立开发者并未明确定义他们开发游戏的目标（没有好的规划，随意性强，甚至只是为了不打工）2）不旁骛太多，需要专注于一款能改变自我命运的游戏3）不要将游戏进程演变成一种生活累赘。

开发者在游戏设计过程中需重视风险管理：1）定位风险，判断玩家的喜好，技术的使用，新型交互性和市场动态的变化（设计风险）2）财政风险，投入+营销+运营与产出的比值（甚至亏损）3）执行风险，包括与发行商的信任协作（游戏邦注：包括游戏的质量，人员的运营能力和开发能力）。

分享开发HTML5手机游戏的5个注意要点：1）在制作完善的作品中，多数玩家都不会察觉内容是基于浏览器2）主体用户群仍然使用低端手机3）尺寸至关重要，关注屏幕效果4）手机游戏玩家注意持续时间非常短5）探索能促使玩家持续互动的渠道，同时提供长短期玩法选择。

阐述独立游戏开发者的普遍存在问题：1）缺少商务运营积累2）过度重视引擎技术 3）有限的反馈参数或测试 4）对游戏缺乏长期规划 5）用时太长构建成本高昂的消耗性内容6）缺乏盈利解决方案7）过分依赖PR渠道8）没有跨平台投放经验。

好游戏应具有和谐的玩家行动节奏：1）游戏的玩家节奏（包括音效的节奏和进程的节奏）是游戏体验的一部分2）社交游戏的约定机制尽管进行了相关的设定，但是这种节奏感不在于人为的时间区隔3）玩家一进入游戏就能表现出他自己的节奏，而好的游戏便是协助玩家找到这种游戏节奏。

调整旧题材创造新作品的4大方法：1）好的题材和创意切入点并不常有，现在很多品牌移植往往做的是旧瓶装新酒（比如经典的The Sims Social）2）制造相反角色，让原本的配角成为主角开始新的探索3）与其他的题材或者游戏元素相混合创造新切入点4）在原先的基础上添加新的功能。

开发者应避免的游戏缩略图错误做法：1）在缩略图中使用Flash输出图片2）在缩略图中包含文字3）努力将整个屏幕装进缩略图中4）没有将缩略图制 成多种大小和格式5）使用阴暗的颜色6）不使用Photoshop或GIMP的编辑工具7）缩略图内容过多8）使用低对比颜色9）缩略图过于血腥。

如何制作一款令人上瘾的游戏：1）有适当的任务压迫和引导，不至于使玩家的游戏进程出现间歇性空挡而出现所无事事的状态2）即使是在社交游戏中为了满足零碎化和不断回访而设置的约定机 制都慢慢延伸出了其他的环节来弥补等待环节对玩家的伤害3）一个很明晰的理念是让玩家知道他们如何做才能在游戏中扮演更好的角色。

Brenda Brathwaite阐述社交游戏结束概念的重要性：1）尽管目前来讲社交游戏更多为无结局模式但是对玩家来讲他的每次登陆和离开依然需要有个结束的概念2）玩家要执行的任务，他什么时候需要回到游戏，又在什么情况下可以安心离开游戏3）不回访的损失和玩家如何自我保护。

免费增值游戏是否应利用人性弱点赢利？1）Teut Weidemann认为免费模式的游戏要成功需要探索人性中的弱点2）引发用户进入游戏的首要点在有趣但是让用户消费的点在于层次感的差异3）诸如人的一些固有情绪：傲慢、妒忌、贪婪、暴怒或者懒惰（比如进阶或者缩短时间）4）研习玩家的习性和心理，可能还需要关注到一些非显性的角度，不是挖掘人性的阴暗面，而是释放玩家在现实生活中可能因为事态因素也得到压抑的一些情绪 2） 玩家生活中表现出来的素养会慢慢被带进到游戏中来，甚至可以看到某些在现实中被隐藏得很深的行为也会被游戏诱发出来。

手机游戏10大娱乐地点：1）Coffee Shop（咖啡馆）2）Home（居家休闲）3）Traveling（旅途时间）4）Work（工作间隙消闲）5）Library（图书馆调节阅读节奏）6）School（学校课间十分钟）7）Beach（海边想游戏的唯一选择）8）Restaurant（餐馆打发等的无聊）9）Vacation（娱乐）10）Celebratory Events。

动态定价时代释放鲸鱼玩家消费潜力：1）你的预设用户愿意消费多少2）如何寻找价格和需求之间曲线的平衡点3）如何进行及时有效价格策略调整4）如何在差异化的环境中挖掘Whales玩家5）如何在IAP模式中进行定价调节，使定价幅度不超越用户的承受极限。

阐述开发者创建游戏模型的8大要点：1）确定建模目的及预期目标2）权衡和安排好时间限度3）不是创建游戏基础元素，而是研究最佳创建途径4）仅关注核心玩法5）根据用户最佳体验调整内容6）对游戏架构进行解析7）根据目标发布平台进行修正8）协调好外部资源。

关于免费和付费版的用户心态差异分析：1）付费游戏的付费性加强了游戏的附加值暗示，同时这种预先投入成本将会成为无形潜意识驾驭玩家：您付出了，您需要回报 2）尽管时间成本可能是世界上最大的成本，但是玩家没有这种意识，免费意味着缺失牵制力或者增多了可选择性的风险3）游戏性和交互性并没有被权衡清楚。

关注游戏机制中的惊喜元素：1）开发者对不同题材和他们在受众中的认知度挖掘从深度和广度都足够让人赞叹2）只是当所有题材都尽数展示在玩家面前，选择性众多却无法分辨出新鲜感，可能就意味着所谓创新不止在于挖掘新题材，更在于思考玩家的阶段需求和他们对突如其来惊喜的期待3）不少的开发者都有一个共同的心态，他们试图把一切掌控在手中，尽可能消解掉潜在的任何风险，按照这样的思路他们更愿意重新实践其他开发者已经用实际案例证实过的题材类型或者机制模式，不容易犯错同样不可能突破4）在惊喜元素的层面同样可能顾忌玩家的反弹更愿意循规蹈矩。

游戏空间真实感是沉浸体验的核心要素：1）玩家在游戏中进入了某种沉浸，比如未察觉时间流逝、未察觉身边的人或事、在惊悚或激动环节心跳加快或者同情游戏角色2）带来这层体验的要素是什么？3）每个玩家都具有感知的真实性，这种认知会被带进游戏中，会产生某种背景的熟悉度。

游戏设计师总结8大独立宣言：1）没有游戏设计就没有一切2）设计师必须驱动游戏梦想3）我们将毕生的精力奉献给设计4）力求成为文艺复兴设计师（游戏也是文化）5）我们不会沉默6）我们无畏地迎接新市场和趋势7）我们需要失败的自由8）我们可以有自己的选择。

游戏对玩家生理和心理层面影响分析：1）与朋友玩游戏会对赢家和输家（生理和心理，下同）产生何种影响2）与陌生人玩游戏会对赢家和输家产生何种影响3）察觉运气或技能对结果的影响会对玩家产生何种影响4）倾向社交和倾向控制力的玩家的偏好有何不同5）竞争行为所带来的胜负结局有两层潜在的趋势，过于明显的差异化将驱使其中负者一方气馁，而充满博弈的布局则可能让双方在可能性上继续僵持6）在社交游戏层面，为了足够好的用户留存率，倾向于交互属性将占据更核心的层面，以友谊构建的前提来应对竞争的局面，让判别高下的局面减少压力。

阐述社交游戏带来的行业变革：1）贯彻了Social的交互理念，使游戏成为熟人圈子的虚拟交互2）异步互动交互模式，可以让玩家遵照自己的时间安排节奏和好友一起体验游戏3）免费模式的渗透，成功让全球数亿用户成为游戏玩家4）根据用户反馈参数修正游戏，改变了开发者自我判断局面。

关于游戏加载和用户耐心的研究数据：1）我们知道文件大小和网络环境会影响用户加载App的意愿 2）Robert Levitan给出了一个更神奇的数字，他们在对2700万次的加载监测中发现80%的取消加载玩家是在下载不到10%之前决定取消的，换句话说一旦过了10%这个坎用户更多选择加载完成3）游戏的加载大小和时间是不是超过了玩家的承受极限（考虑到没有WIFI环境的情况下）4）有朋友认为可以对加载前期进行进度伪装，比如一下子显示到50%，但是这个显然治标不治本5）这触及到了玩家的心态选择，浏览游戏的描述除了可玩性，对玩家的授权权限（Android）另外就是整体的加载大小。

设计师应合理设置游戏中的机率因素：1）这涉及到游戏数值设置概率中的一个临界点，机率太小没有盼头打压玩家的积极性，而一旦太泛滥了则完全等同于鸡肋 2）这种概率幅度与随机性之间如何协调，随机性的潜在价值和不可控环节在哪里3）如何权衡运气成分和玩家的努力报酬相互关系。

游戏设计中的映像情绪和原始情绪：1）映像情绪更多来源于所见所感的触动而原始情绪则主要来源于自我亲身体验2）认知和情绪是每一个玩家所具备的素养，在任何的游戏进程中都可能将激发玩家潜在的情感3）就我们常说的所有的影响在我们的意识中合成并且具有移情的效能。

primary-emotions(from fineartamerica.com)
primary-emotions(from fineartamerica.com)

解析游戏设计误区及其解决方案：1）优秀设计师由于无法就某问题达成一致解决方案，纠结于过去并互相挫伤2）匆匆开展集体讨论，草率落实设计，没有考虑好后续结果和执行步骤3）认为完善工作只在游戏发行前进行，真正的完善工作是种习惯，需要执行到每一个细节4）人员的流动可能使原本的修正预期或者规划出现偏差甚至因为人员的流失而使原本需要修正的部分被忽略5）因为市场突然出现大的变动或者竞争对手发布计划改变可能导致游戏的发布时间提前从而导致游戏修正时间被严重压缩6）完工后修订可能需要花更多的时间进行检测。

Haig Kayserian的融资理论：1）你的商用将解决什么问题2）你以何种渠道和方式做到这点3）你的市场定位是什么4）你的竞争对手和你的优势5）你的营收模式和利润前景6）你如何看待自己7）你如何看待你的团队8）你目前需要什么9）多大的经费能支撑你的设想。

利用社交及口碑营销推广游戏要点：1）不进行恶俗的刷屏和强制推销2）漠视和拉黑负面声音帐号3）Social化时代刻板计划不如随机应对4）不生搬硬套也不一百年不变5）帮助用户分享使用故事6）Social最核心的是交互的诚恳态度7）让自己的帐号更具开放性8）提供用户愿意传播的信息。

探讨时间范畴上的同步与异步玩法及其关联性：1）社交游戏中的同步性指的是玩家在现实时间中同时存在还是在游戏时间中同时存在？ 2）这里首要区分的是现实时间和游戏时间的差异性，游戏时间通常存在于游戏世界中，其推移和现实时间有巨大的差异性3）理想的在线异步游戏的进程可以无视某些玩家是否做出行动而继续进行下去（将玩家离线的时间当成了游戏内容）4）让玩家感觉在同朋友们一起玩（甚至在他们实际上没有在的时候也是）。

关于游戏设计日志的操作建议和优点：1）冗长的设计日志将会因为繁琐而失去阅读和指导价值2）仅仅围绕最初的创意概念，设置日常操作进程3）对工作进程的先后顺序进行适当优化，保障价值性4）避免使用博客充当日常的设计日志载体5）日志的核心在于推动团队交流和把控进程。

优化玩家体验的3大游戏设计原则：1）若你需要改变玩家行为，就得先改变游戏设计。若玩家举止不当，多半是由于游戏设计允许或甚至是鼓励此行为2）游戏需告知玩家游戏预期，并且游戏告知信息不应和玩家预期有出入3）玩家最常开展的活动应最易操作，给玩家最好的UI体验。

Mike Darga关于打造优秀游戏项目团队的一些建议：1）不畏惧争执，碰撞更能找出最佳解决方案（最担心只质疑不建设）2）构建相互信任的团队，团队成员关系比项目更加重要 3）迎接新的变化，包括新鲜血液的融入对团队的影响4）利用小型、短时间开发的项目构建技能和自信心5）我是觉得每个岗位都需要一个合适的人，将就其实就是一场没有爆发点的灾难（一个好的团队最核心的部分是各司其职同时能够在配合上可以以眼神交流的默契）6）在没有成效以前漫长的研发周期和各方面的短缺与压力将可能使团队内部充满躁动，任何一个偏差都可能带来彼此之间的相互指责。

Mark Pincus和可怕的用户测试流程：1）ghetto test 2）了然每个功能需求和实现步骤3）用5个词讲清楚一个新思路4）挂到网页上进行5分钟测试快速搜集反馈意见5）出现良好反馈快速迭代6）他认为测试是他们最好的利器，他们不想花三个月做好一款产品然后只能祈祷用户能喜欢。

触屏互动界面或成游戏未来发展方向：1）触屏技术将用户的使用习惯从鼠标和键盘中直接向手指触动转移 2）引领触屏方向最明显的是以Angry Birds和Cut The Rope为表率的物理益智游戏 3）将触屏界面设计和虚拟摇杆或

者手势结合起来几乎完全改变了游戏行业的互动模式4）游戏操作进入了完全的新模式，无需额外按键、提示和修饰而是以手指为最终的操作完成指令5）未来触屏游戏将完全从控制装置中解放出来，甚至连传统游戏的设计动机也会发生变化6）触觉对人类体验而言非常重要，这是我们从小发现世界的方式，回归本源发现了一种熟悉的新模式。

关于社交游戏中过场动画的使用：1）社交游戏的交互战争中一种是直接计算场面判断胜负（小小战争），另外一种是哪怕已经知道数值匹配的结局但是提供了过场动画（胡莱三国）2）一种是动画呈现，一种是直接数据比照，各有优点，但是哪种临场感更好些呢 3）交互式叙述应该受到游戏核心关卡结构的技撑，而不能只是嵌在其中，对于更为简单的社交游戏来讲缺乏新鲜创意的过场动画在一次两次以后可能玩家选择跳过按钮的可能性将大增，毕竟这种程式的价值更单一4）和大型游戏的过渡效应完全不一样，过场动画只是一个可选择性程式，就意味着需要新花样。

关于游戏开发相关建议：1）留下20%的时间来修复漏洞 2）深信自己能够制造出优秀的游戏3）树立准时发布游戏并将成本控制在预算内的目标4）最重要的工作是要防止富有天赋的团队分裂5）声效制作6）留心团队的局限性，对项目做出相应调整7）理解游戏品牌价值8）享受游戏开发的乐趣9）相信第一感觉（和适当的市场修正）10）注重任何小的细节和失误11）成为自己产品最好的体验者和营销者12）成为绝佳的故事讲述者13）忽视网络上仇视者的攻击（不管做什么产品都不可能让每一个人满意，我们只关注所有有的放矢的针对性批评，屏蔽不必要的谩骂）。

阐述休闲游戏设计中的学习曲线：1）开发者首先需要明白自己制作的完全规则，因为玩家将在这些规则的引导下进行游戏生活 2）对于休闲游戏来讲平缓学习曲线要优于陡峭曲线，这样玩家所遭遇的挑战将会更小 3）让玩家向其他玩家解释游戏规则，并不会令过程变得更有趣4）很难设计缺乏规则的游戏，若存在规则，玩家就得学习，在这个架构上图例中的曲线一定存在，只是可以区分倾斜的幅度 5）我们所能做的就是尽快让学习上手尽快进入游戏体验阶段而不是耗费太多的时间了解规则6）同时还应该考虑如果玩家直接跳过了新手教程（快速点击）这个环节玩家该怎么办？

Steve Meretzky和休闲游戏设计理论：1）休闲游戏定义：瞄准未把游戏视作生活核心要素玩家的游戏活动2）休闲游戏是不是应该坚持简单，还是随着用户的养成开始逐步复杂化（现在的社交游戏走的就是这个逐级复杂化的模式）3）对于休闲游戏来讲，所有的设计都需要一个用户最低门槛4）尽可能避免使用键盘，最理想的是仅使用鼠标左键 5）应具有简单，能够凭直觉操作的UI和控制装置 6）设置短暂回合，玩家能够通过将短暂体验融入更大背景获得创造性收益7）用户并不愚昧，他们能够判断游戏设计什么时候是在迁就他们。

能量条和开发者的营收模式：1）能量条的使用有助于控制玩家玩遍游戏内容的速度同时可能刺激某些付费玩家在游戏中消费 2）初级阶段玩家在使用能量条限制方面需要权衡利弊，事实上能量条在中后期玩家的限制上效能可能会更好3）这层关系涉及到玩家付费和玩家流失的博弈4）按照开发者的设置能量一般来源为时间等待、好友馈赠和商店购买 5）对于玩家来讲能量条的存在除了可以促进玩家之间的馈赠需求交互和虚拟消费，事实上对于不同阶段投入的玩家而言都是一个恼人的设置：点击-等待-提升-点击-等待6）这层进程阻隔尽管有放缓进程提升交互的考量但需要权衡利弊。

Robin Boyar谈2011年休闲游戏市场前景：1）游戏的渗透性超乎寻常，并正在覆盖绝大部分的人群 2）以休闲游戏为主要体验方式的原非游戏玩家正在大规模涌现推高了Popcap和Zynga的价值3）交互游戏正在成为主流趋势，与好友交互提高了玩家游戏的积极性、粘性和整体乐趣。

构建创新型社交游戏公司需考虑的4个层面：1）社交游戏和手机游戏的发展态势相似，一款游戏的成功并不能保证开发者连续的成功，如何保持用户市场的敏感度和创造力就成为其中的关键2）包括企业本身如何坚守用户价值，并能够有效发动和激发其他企业的长处为开发者产品取长补短3）不管是什么形态的游戏最终都会归结为一个相对完善的游戏产业链，单个的开发者已经很难再实现事必亲躬，而应还原为产业链每个环节的价值，可能有些声效更加擅长，而游戏在故事策划上更有力度，这层产业互补的效能可能将比单打独斗更有潜力 2）产业链是一个合适的共生趋势。

以Angry Birds为例解析游戏易用性标准：1）帮助用户理解和享受游戏 2）界面简单明了不需要用户刻意识记3）确保游戏内容能够为用户所接受4）没有时间限制，也不需要疯狂的操作组合（完全不熟悉游戏的人都很容易上手）5）给予用户充足的时间来阅读和使用内容（比如思考角度）。

玩家虚拟商品消费行为探究：1）事实上这并不能完全理解为购买娱乐 2）这并非强制行为，尽管充满了各种诱惑和牵制力 3）而是渗透了游戏进程玩家的控制欲和驾驭欲望 4）一个很典型的比喻：玩家不想在家里穿最花哨衣服在逛街穿时老式运动服5）这就是交互式平台对玩家的附加促成价值（Nicholas Lovell将其中的原因归结为A，为了与众不同B，为了走在时尚前沿C，为了获得集体认同感D，为了卖弄风情）。

关于玩家作弊心理和游戏设置对策的分析：1）一个前提是对于进程作弊者态度：A，玩家可能反对其他玩家进程作弊但同时期待和支持开发者进行这方面的许可B，对能实现或者不能够实现开发者获益的玩家作弊，开发者同样有两种态势 2）这种把进程或者战力提升公开摆上商店出售意味着玩家和开发者在双方各自获益层面上已经达成了某种妥协。

关注图标和细节的附属价值：1）社交游戏和手机游戏一样是图标+名称模式 2）趋同化很难让用户辨识出开发者和作品（和流行产品趋同可能会引导到一些误会流量，但是很难保证留存率），甚至会影响之后的市场行销策略和成效3）图标和文字陈述尽量贴近游戏本身传达的理念，甚至能从视觉传感上瞬间捕获用户的兴趣点。

手机游戏设计中的一些核心元素：1）可执行的创意点2）市场空间可挖掘调查3）了解将开发者游戏的玩法和基本的规则4）玩法上具有弹性空间5）游戏设置上和IOS平台属性相结合6）游戏愉悦玩家的多重元素7）做好发布前的足够测试（含BUG不仅玩家不待见平台也不待见）8）讲述一个故事+创建一个世界。

关于社交游戏用户首次访问和二次回访：1）为什么用户首次访问后流失率这么高 2）被吸引进来或好友推荐进来玩家刚开始都有兴趣 3）可是没几步操作之后就要求玩家休息下隔多少个时间再回来 4）约定机制是好机制 5）用在兴趣正浓的初始玩家身上无疑自毁长城6）大量游戏在玩家初次体验游戏的时候自我设置障碍：今天到此为止，明天再来。

Mark Pincus对社交游戏的理解：1）充分挖掘玩家的分享欲望和自我表现欲望，这两者是架构社交游戏的核心元素 2）游戏进程需要不断的新鲜元素刺激，不能持续维持玩家的兴趣意味着流失 3）移除不必要的特征，减少游戏操作时的繁复性 4）游戏的一切服从于玩家的投入和快乐程度。

Bill Gurley从会计学角度解析游戏中的虚拟商品交易现象：1）一次性消耗型消费道具出售服务 2）特定时间内能够发挥效能的持续性道具服务 3）租赁式的道具商品服务（有特定时间返还性质）不同属性的价值匹配服务都能够让整体虚拟交易体现出玩家对游戏的投入。

关于社交游戏中的二八法则：1）不仅同一个社交游戏平台开发商之间存在二八法则，比如Facebook前五强主宰65%以上的市场和绝大部分的营收 2）同样一款游戏的付费意愿用户也存在二八法则，少量的忠实用户为该款游戏的开发者贡献了绝大部分的虚拟营收，比如占比不到0.1%的whales玩家。

游戏社交性对现实人际关系的正面影响：1）游戏已经从个人娱乐时代逐渐演变为用户间交互的工具和渠道 2）社交游戏提供的异步互动让不能同时在线的玩家能够通过游戏进程的阶段性、协同、竞争、馈赠等关联方式获得交互的临场感 3）让用户从游戏的交互中实现和强化潜在交流。

社交休闲游戏如何反向影响社交网络平台的交互性：1）一般情况下，我们解析的都是社交网络的交互性是如何影响到社交游戏的架设基础包括好友交互和交互的异步性2）社交游戏的成功并非只是因为Facebook成功，更在于它本身的简单娱乐和促进用户间的交互提升 3）社交游戏本身对用户的吸引力促成了大量定期访问玩家，活跃了整体的社交氛围 4）社交游戏同时影响了Facebook用户之间的交互方式，从信息文本衍生为游戏行为。

以Crazy Snowboard为例解析iphone游戏设计黄金准则：1）简单闲趣，以最短时间让用户从游戏中获得乐趣 2）关卡精炼，满足用户零碎娱乐需求 3）多关卡，引导用户持续回到游戏中 4）在适当阶段增加游戏的可玩性，让玩家的体验更丰富 5）游戏深度和乐趣相结合防止玩家倦怠离开5）尽量简易的操作方式，好的体验在于整个进程而不在于繁复的功能设置 6）尽量满足零碎娱乐需求，删除强迫式的任务 7）关卡不在于多寡，而在于每一关能否提供多角度尝试的玩法（比如Tiny Wings）8）能够和玩家时间投入等值甚至超额回报的娱乐性才是吸引玩家持续游戏的根本。

社交游戏的游戏性和交互性：1）社交游戏和一般游戏最大的区别是什么？ 2）社交游戏中的交互元素和游戏元素哪个会起更大的作用？ 3）如何处理异步交互和玩家临场感的差异？ 4）玩家正在进化，他们会需要游戏性占据主导吗？5）如何在游戏中依托交互性架构一个玩家情感纽带社区？6）社交游戏目前进程不只是玩家进化，还在于开发者在游戏交互层面的自我改变 7）和早期玩家出于娱乐驱动的交互本能（游戏邦注：比如Catch Me If You Can、Friends For Sale和Parking Wars）已经不再一样，目前已经基本改变为任务驱动式的交互，围绕任务才有的竞争和协作8）源自开发者的自我进化看起来还在加速。

以Sheepish Lite为例谈手机游戏的研发经验：1）不同年龄定位对游戏指南需求不同2）谨慎设置难度级别防止用户流失3）添加网站链接增进用户品牌识别4）确保能够支持老设备运营环境5）做好体验细节，考虑好用户特殊需求6）在玩家胜利特别冲动的当头引导体验玩家购买游戏的完整版。

游戏社交性对真实世界有积极意义：1）社交游戏中的协作提升玩家间的社交和情感幸福感，创造出在线的支持性环境，这种环境已逐渐蔓延至真实世界的行为中2）对玩家来说，这些空间存在的主要目的是培养生活方式和人格，不只是单纯的游戏体验3）和Jane Mcgonigal比较相似，一样支持虚拟游戏世界给予玩家现实生活所无法给予的心理慰藉，并促使社会变得更加美好 4）Ian Bogost更激进，甚至从美学和哲学的角度来看待游戏对人崇高意识的影响。

手机游戏研发中的5个建议：1）游戏构思，包括游戏类型、草图和基本体验模式2）以用户体验作为出发点设计游戏，包括游戏机制和用户灵活的时间安排3）赏心悦目的视觉效果和维持玩家持续的注意力4）关卡设计，体现级差和阶段成就感5）不断的自我测试，杜绝潜在漏洞带来的伤害。

开发者的假定设计和玩家的期望需求： 1）不管是不是有预先调查，游戏的开发都是以设计师对玩家的需求假定开始 2）任何假定的需求都有常识局限，意味着如果要挖掘玩家的游戏投入度，就需要从假定进行升华，进一步开拓玩家的期望需求3）农场游戏火爆不是还原假定设计，而是挖掘不耕作人员的好奇需求。

手机平台游戏的设计方法：1）精简和出彩的特色游戏才能最终捕获和粘住用户2）推出测试版，并向执行测试的玩家提供优惠和馈赠（付出将迎来回报） 3）可玩性和娱乐性是重要前提 4）限制好友间的礼品数量，值得珍惜比泛滥更有价值5）做足创意和关卡，防止玩家懈怠流失 6）给玩家参与性和成长空间。

如何让玩家重复回到游戏中来：1）提供简单娱乐，让玩家的每次回访都有不同的快乐收获 2）挖掘玩家的情感纽带，用角色和机制来俘获玩家的喜爱 3）架构社区因素，开拓好友间的竞争和协作元素 4）拆解游戏任务，发挥玩家零碎化的需求效能5）奖励因素，让玩家的每次访问都有意外收获（付出总有回报）。

Tag Games手机社交游戏研发5个经验：1）和家人朋友一起简单游戏的娱乐互动那种情感需求超乎开发者的想象2）开拓竞争、协作、沟通和互惠相关机制3）免费模式并不意味着有交互性4）收集用户反馈，挖掘用户需求为下一款产品做准备5）抛弃成品概念，社交游戏需要持续完善的心态。

关于社交游戏的熟人游戏关系解析：1）作为熟人游戏（尽管这一趋势正在改变）来自用户推荐的效能在留存率上表现得相当明显，高于自然和广告获得用户的3倍左右2）一个是游戏来自好友可能是求助也可能是分享等方面的需求推荐，这种隐性的受迫力是没有牵制性玩家没法比拟的3）并且为了配合好友的游戏进程，受邀玩家将有养成的潜力4）好友邀请游戏所产生的隐性受迫力（推动用户进入游戏）和牵制力（好友互动推动他们持续游戏）在用户获得和黏着方面的表现至关重要5）并且多数游戏的好友邀请爆发期都处在刚开始的几周，一旦越过临界点用户增长和流失的角力就开始均衡起来，甚至流失率会更高。

关注社交游戏中的现实感：1）游戏中的临场感对玩家游戏心态和投入意愿至关重要 2）促成临场感产生有很大一部分和游戏中的现实感相关联，Brian Reynolds在FrontierVille中让玩家体验了美国人对西部拓荒历史的感情而Area/Code则让玩家在Parking Wars（中文游戏有抢车位）体验现实的Parking生活。

Steve Meretzky分享社交游戏道具设计和营销经验：1）只有让玩家足够投入才有可能有好的营收回报2）特别针对没有足够耐心的玩家设计能量和道具销售3）新鲜感是持续吸引用户的关键4）和现实世界相连让游戏体验真实

化5）做好游戏交互氛围以情感纽带留住用户。

社交游戏的成功要素：1）Dan Fiden（Playfish）：交互性、用户回馈和游戏深度 2）David Stewart（Playdom）：吸引力、用户粘性、交互性和趣味性3）Gavin Barrett（Crowdstar）：有趣、可玩性和一定审美规范4）Mark Skaggs（Zynga）：大众市场、玩家投入意愿、玩家表达和关系网。

社交游戏开发和设计原则：1）理解用户心态并遵循市场需求可以减少用户流失率2）使用约定机制，并让回到游戏成为玩家生活习惯3）零碎化设置，将任务拆解称不同时间段4）让游戏场景和游戏角色对玩家产生被照料需求5）好友之间的协同和竞争机制营造好游戏家园社区氛围。

社交游戏运营中的误区：1）缺乏对实时数据有效反馈的跟进将不能准确定位用户需求2）对道具贩售不做巧妙设置而做泛滥式道具布局 3）过度依赖外在病毒传播效能，忽略外围辅助营销 4）交叉推广过度挖掘老用户使新鲜元素和付费潜能降低5）一款游戏良好的生态圈最核心的就是养成道具消费文化 6）道具的实用性和稀缺性才能促成更好的分层价值 7）满足用户的炫耀性和独特喜好但不对游戏进程产生太大优劣差异影响 8）这是一门微型经济，用户的价值在于细水长流，坚持两年的用户和坚持两个月的用户消费心态完全不一样。

手机社交游戏功能建议：1）支持Facebook Connect登录 2）支持同步到社交网站 3）好的成就分享系统 4）对非社交网络玩家开放邮件分享功能 5）添加邀请和推荐功能 6）允许好友间相互挑战 7）朋友分享功能，从其他人那获得好友支持8）陌生用户相互结识的渠道9）游戏中的聊天和呼叫功能10）黑名单功能。

Storm8公司Johnny Coghlan的游戏设计理念：1）高质量、能够吸引人以及有奖励机制的游戏是核心2）用户交互功能和信息分享系统是促成社区化粘性的关键因素3）手机游戏需要匹配用户零碎时间让他们能够随时进入游戏状态（不能强行设置耗时间任务）4）缺乏创意和质量过低将会严重限制手机社交游戏的发展。

社交游戏广告将规模化的6大因素：1）从吸引用户眼球转向贴近用户的真实需要 2）社交游戏用户规模超乎想象单Facebook就将近2亿3）游戏的互动性将比其他的广告形式更吸引人 4）社交游戏广告的表现形式将更多样化5）品牌可以成为游戏体验的一部分6）激励机制使品牌更深入玩家印象。

Raph Koster的社交游戏设计理念：1）简单的多人模式 2）可以量化的成就效应 3）玩家间的竞争机制 4）玩家之间的协作机制 5）游戏中的简单障碍 6）游戏中的现实元素和仪式机制 7）馈赠机制和互惠机制 8）游戏中的贸易机制 9）游戏中的社区氛围和社区牵制机制10）完善生态链。

综述下手机游戏研发的一些特点：1）充分考虑运行平台的特点2）锁定更大范围的用户群3）首先和自己共鸣再去打动用户4）提供简单的娱乐5）具有不断重复的可玩性6）能获得用户的情感投入7）把游戏变成进程体验而不是任务执行8）重视营销中的羊群理论和轰动效应9）合理的定价和促销方式。

Tony Ventrice解析如何设计容易入门但难以精通的社交游戏：1）让游戏简单易上瘾然而却很难精通，使每次任务完成都有成就感2）增加一定的探索性让玩家自己摸索到方式3）让玩家不断做出会带来积极结果的选择4）在深入游戏中有更深度的目标5）主题，在简单操作中发现故事主旨。

总结社交游戏的十大设计原则：1）用户认同由用户传播 2）短时间的小步骤设计原则3）满足付费玩家的炫耀性4）关注用户行为并针对性赋以货币元素5）让玩家行为和其好友共享6）设计玩家之间的协作需求7）定时给用户惊喜8）养成道具消费文化9）允许用户外向拓展10）适当的单机模式。

精品IOS游戏是如何炼成的：1）不管是什么背景谁都期待从IOS游戏华丽转身2）做不好营销的游戏都可能被淘汰，没有渠道质量也不能保证成功3）App Store已经开始呈现复制成功而不是创造成功 4）开发出一款好的产品并非意味着成功每一款产品都是新的市场挑战。

Lucas Blair对优化游戏成就系统设计的相关建议：1）成就系统在整体游戏环节中应该被当作一个有机整体而不是完工后的附属 2）好的成就系统可以提升玩家的游戏体验和游戏的综合素质 3）成就系统也是玩家的一个反馈机制，可以促动玩家的胜任意识，驱动玩家由偶然成就走向必然成就。

关注游戏检索在整个行业中的作用：1）检索是游戏的重要入口，特别是在App爆炸的时代 2）如何通过游戏检索渠道来获得最佳的游戏曝光率至关重要 3）对于检索平台而言，如何让玩家检索到合适的游戏是另外一重任务4）Facebook的曝光机制和营销模式以及所谓的广告从业白名单都让Facebook正在成为一个昂贵的用户买卖场所，越来越成为资源和资本型引导市场 5）广告主也许顾虑他们从非Facebook平台的营销是不是有针对性？事实上大量国家特别是英文市场，网民有一半是Facebook用户。

Oli Christie分享手机游戏工作室创建的经验和教训：1）成立工作室是不是为了实现更大的抱负和找到协同作战的朋友2）命名和域名是否足够一致3）是否找到了志同道合有足够热情的人 4）是不是让工作更快乐让游戏也快了5）好的现金流至关重要6）事实上对于开发者来讲域名选择和形象一样重要，因为最后都将服务于品牌，不管是谁都有可能因为机缘和产品卡位的关系获得了成功，这个时候就会发现域名已经是品牌最紧密的一部分。而现在域名部分可能是开发者目前最容易忽视的环节。

社交游戏和讲一个精彩的故事：1）《神秘世界》创意总监Ragnar T?rnquist，剧情让冷冰冰的数字世界焕发生机2）Zynga公司Brian Reynolds，故事内涵让玩家游戏进程更具意义3）《致命预感》负责人Hidetaka Suehiro，如果玩家丝毫记不起游戏中任意角色的名字，那么这就不是个好游戏。

Popcap公司John Vechey谈游戏慢公司理念：1）不需要每年推出50款C+或B-水平的低劣游戏，而是反复投资出色的游戏作品，同时不断尝试创造自己认为很棒的新游戏体验2）就像皮卡斯，他们并不需要发行比竞争对手多十倍的电影，但他们很专注于制作好每一部电影。

独立游戏开发者开发和运营技巧：1）有属于自己的商业规划2）有符合特定群体需求的创意3）需要在视觉上吸引人 4）有好的付费模式5）有反击盗版的预见性和能力6）有多重销售渠道选择7）时刻关注市场反应8）与其他的开发者一起协作9）坚持实践，永不放弃的精神。

关注社交游戏中的用户留存率：1）如何让玩家持续深入游戏或者高频度的回访？2）最简单的机制是为到访的用户提供奖励比如Bejeweled Blitz 3）持续增加的物品奖励比如Restaurant City 4）发挥持续性机制比如Mafia Wars5）挖掘用户的沉浸潜能，比如FarmVille。

社交游戏的危机意识：Facebook游戏开发者需要和平台（Facebook）、广告商（用户获得成本）、开发商（拥有高用户基数的开发者）、投资商（资本驱动）、用户（挑剔+不能保证粘性）以及外围口碑（媒介）多方角力【外患】再加上本身的游戏创意、人才结构和研发能力【内忧】，需要时刻警惕超越和被超越。

Android免费模式的运营建议：1）任何再消费项目都需要标题提示，受骗心理将使用户抛弃该款应用甚至惹来麻烦和恶评2）尝试分层次定价的虚拟道具包，抓住可能性的Whales用户3）需要具有持续不断的后续更新，发掘用户的新鲜感防止单一游戏疲劳4）满足用户体验，需要更精致的产品，任何未完善的仓促投放将为后续产品带来致命负面效应。

Alistair Aitcheson分享IOS游戏开发经验：1）游戏的开发进展会比你越想的更难 2）付费玩家对游戏的挑剔度超乎你的想象 3）游戏的测试和调整工作相当关键 4）游戏的画面和形象设计需要在第一时间打动用户 5）关注玩家游戏体验，给玩家适当的挑战和奖励 6）单兵作战不是一个理想的选择。

社交游戏和品牌营销空间：1）媒介视角，付费整合成为社交游戏中品牌最便捷的渠道，从用户体验中获取印象2）开发者视角，品牌需要在营收和用户分享上双方驱动不然有可能得不偿失3）品牌植入的类型性分析和用户从强迫性印象所获得的广告印象和购买意愿。

情感投入是游戏的隐性需求：1）现在大量的游戏（特别是社交游戏）延续的是约定机制，对用户具有极强的强迫牵制性 2）事实上用户的游戏进程（特别是熟人游戏）需要一定的情感张力来协助用户实践有意义的交互3）Steve Swink认为游戏的真正价值在于它让多少人为之动容（具有辐射力的情感渗透机制）。

MXP4关于Facebook游戏玩家的调查：1）忽略检索和外部新闻公关是错的（三分之一通过检索获得游戏）2）熟人交互功能并未最大化实现，仅23%的玩家在游戏中和朋友进行游戏协作（事实上期待能够激发熟人互动的占96%）3）Facebook付费游戏用户的每月平均消费金额是4.5美元。

成功手机游戏的设计要素：1）Doodle Jump开发者Igor Pusenjak：适用于特定平台、有重复可玩性（比较简单好玩）2）Jesper Juul总结认为（以Angry Birds为例）：短时间内获得游戏体验、不需要冗长的任务随时执行游戏、把游戏变成为进程观察娱乐而不是变成繁琐的操作3）把游戏变成为进程观察娱乐而不是变成繁琐的操作在很多成功游戏里都获得论证，比如Tiny Wings或者Angry Birds4）来自Rovio公司Ville Heijari：简单永远是第一要素 5）来自PopCap公司Andrew Stein：第一时间让玩家融入游戏6）来自Chillingo公司Joe Wee：玩家的感情投入对于游戏的成功至关重要。

故事情节对社交游戏的推动价值：1）Ritesh Khanna认为故事脉络可以避免纯机械化的点击操作 2）需要在零碎时间内讲述一个有趣故事并且能够让各个小分段成为有机拼图3）Brian Reynolds需要让游戏故事对玩家更有意义4）运营和技术并不缺乏，缺的是架构游戏机制和生命力的脉络5）社交游戏故事脉络和其他剧情并不相同 6）这是一个简单情节+零碎串联的推进式框架 7）比如初始阶段的新手教程就是一则相对完善的故事 8）每个任务都有一个相对起始，并且需要终结性完成才能进入下一任务，这是一种相对隐性的故事引导9）用户有鲜活的情感需求，粗糙的机械操作将失去意义。

关注社交游戏中的时间成本：1）能量限制和约定机制以及其他限制性因素让时间成本成为社交游戏中最具弹性的价值 2）除了攀比和炫耀差异化促成部分用户装饰化动力外，缩短时间差产生的购买效能在大量游戏中具有价值 3）用户的时间忍耐限度区域值是多少 4）用户购得的时间效能以促成什么成果最适宜5）时间成本需要区分阶段性承受能力 6）不同用户阶段从粘性和习惯性角度容忍限制更具差异化 7）初始阶段过度的能量和时间限制将得不偿失 4）时间消弭和能量补充的心理暗示，需要适度原则8）纯粹凭借消费轻易获得的领先成就，快乐并不长久相反是厌倦感的开始9）适度领先且一定范围内自我定制将更具效能。

手机App时代的用户价值：1）第一个问题：用户属于平台的还是属于开发者的 2）第二个问题：你的用户属于你还是只属于你的某款应用 3）第三个问题：你某款游戏的用户是价值用户还是数字用户 4）第四个问题：你的某款游戏活跃价值用户是否具有重复迁移价值 5）第五个问题：你有多少价值用户。

推动玩家蜕变成游戏消费者的5个建议：1）社交游戏除了精神的简单娱乐还是一个营销进程2）让用户享受游戏，值得付出时间3）社交化，以协作方式形成更具粘性的游戏交际圈4）提供攀比和炫耀差异化促成部分用户装饰化动力5）逐步提升晋级难度，让用户从缩短时间差中付费。

社交游戏的设计方式推荐：1）将探索从目的变成行为2）单人游戏机制，社交动态3）与陌生人竞争，与好友合作4）鼓励玩家的自我表现5）可以无限拓展的游戏环境6）上手简单、进程也简单7）虚拟货币和虚拟交易8）奖励每次登录用户9）让游戏足够轻松有趣。

三种游戏沉浸感对提升用户留存率的作用：1）叙事沉浸，作为Lost类型的社交游戏需要有一个成长型的框架引导玩家深入2）策略沉浸，不同级差的游戏成就和挑战至关重要 3）玩法沉浸，在题材相似度极高的现在玩法是另外一种关键。

手机应用开发商打造成功项目的十个要诀：1）充分考虑运行平台的特点2）挖掘移动设备的潜在功能3）让你推出的游戏更具个性化4）提前搜集用户反馈结果5）锁定大范围的用户6）采用免费下载模式7）重视聆听用户意见8）擅于取悦用户9）要敢于大胆想象10）绝不轻言放弃。

手机游戏的价值性分析：1）Bolt Creative工作室Dave Castelnuovo：手机游戏是个重视轰动效应的领域2）如果你的游戏能和你的内心产生共鸣，那么它也能与用户形成交集3）Cut the Rope开发者Semyon Voinov：如果你发现朋友把手机还你时还意犹未尽，那就是个好兆头（测试）4）取悦用户，要么能提供真正的价值要么永久的娱乐性。

Mark Pincus称伟大的游戏应适用于所有用户：1）每个员工都需要有CEO的意识 2）伟大的游戏就像沙士比亚，它们应该属于所有用户，适用于所有群体3）如果你整天玩游戏别人会觉得你无所事事，但是如果你创造了互动闲趣的氛围让生活更好玩就不一样了。

中国独立游戏开发者的机遇和面临的问题：1）很多独立游戏开发者都有海外游戏公司经验（但是受限于分工很难实现自己的游戏理想）2）需要面对国内用户免费游戏习惯和没有节制的盗版挑战3）因为相关规定没有独立发行游戏的权利4）智能手机游戏市场的新机会和语言文化障碍。

Information Solutions Group的研究数据，你以什么理由向你的朋友推荐手机游戏？依次的顺序是：1）好玩 2）容易学会 3）具有挑战性 4）有很多关卡5）C/P值高6）控制简易7）音效好8）来自可信任的品牌9）解闷消遣10）独特不同以往（喜欢玩游戏的用户有64%的比例会向自己的朋友推荐游戏）。

Scott Gerber对小型公司开发手机应用程序的十个建议：1）交易和导向功能2）提供奖励性活动3）与其他关系伙伴协同营销4）具有相对的实用性5）具备手机支付功能6）有社交功能7）重视与用户互动的创意8）鼓励用户分享9）改善用户体验10）有市场预期心理。

Keith Fuller的游戏行业制作人问卷调查：1）你是否积极参与改善特定项目或者常规事务的工作进程？问题2）你是否能不假思索列举出公司最核心的环节和最成功的环节？ 问题3）你是否能够依据这些优势因素迅速判断出对公司的有利影响？问题4）你觉得公司需要改进的环节在哪里？问题5）你是否觉得工作室的发展状况和你个人的荣誉休戚相关？

Ohnny Coghlan谈手机游戏的营销进程：1）高质量、能够吸引人以及有奖励机制的游戏是核心2）用户交互功能和信息分享系统是促成社区化粘性的关键因素3）手机游戏需要匹配用户零碎时间让他们能够随时进入游戏状态（不能强行设置耗时间任务）4）缺乏创意和质量过低将会严重限制手机社交游戏的发展5）游戏需要在难度均衡性上做更多的考量，既要能够留住新玩家，也要让老玩家觉得游戏有可挖掘的深度6）系列游戏（游戏邦注：比如Storm8的 Story系列、Outfit7旗下的Talking Friends系列）有助于开发者挖掘用户的品牌认同度和游戏信任感。

关于国内社交/手机游戏走出去的悖论：1）选择中文市场受众将受限制（以Facebook为例，中文用户仅有1000万多一点），选择英文市场缺乏足够竞争力（对游戏原创性和创新性有更高的要求）2）选择走出去将面临渠道和语言文化方面的困惑，选择留在国内如果不具备规模和人脉同样很难获得合理收益。

Amy Jo Kim谈游戏化设计7大技巧：1）了解用户的交互需求（探索还是自我表现）2）融入趣味和满足感，比如看着Farmville的作物成长3）跟着玩家的体验周期成长（新手、常客和忠实粉丝），要知道玩家的状态和他们的游戏需求进展阶段性不一样4）创建易学但难精通的系统（随着游戏分阶段深入，这一点将表现得越来越明显）5）游戏机制推动用户掌握知识（玩家熟悉整体的游戏环境对于培养玩家的情感至关重要）6）随着玩家的进步，提高体验的挑战性和复杂性（和上面分析一样这个阶段需要区分出玩家的层次和成就）7）用成就感激励用户继续游戏。

Appy Entertainment分享手机游戏项目的四项成功法则：1）首先是游戏质量2）第二是持续更新3）第三是用户沟通4）最后就是让用户分享内容 总结：光有好游戏和市场营销策略还不够，将付费用户转化成会持续关注游戏的忠实用户才是真正的目标所在（游戏邦注：包括最后形成自己的品牌）。

Adam Russell谈社交游戏的六点不足：1）社交游戏不社交，合作/竞争体验不强2）强制用户做信息分享，比如Ravenwood Fair分享要求太多了3）能量限制阻碍了玩家的游戏进程体验4）玩游戏是因为乐趣而不是被逼着掏钱5）不要刻意隐瞒任务制造太多限制6）糟糕的UI和 BUG太多。

Jessica Rovello推荐社交游戏在Facebook的7种传播渠道（适应Facebook调整是第一前提）：1）游戏检索功能2）与第三方协作的广告营销功能 3）交叉推广工具条4）游戏邀请功能5）赠送礼物功能6）“喜欢”功能（Like）7）Buy with Friends（团购功能）。

关于Facebook最近的几次大调整：1）广告投放从精准转向模糊类别化2）推出getBalance API协助开发者监测用户的消费情况3）将News Feed默认为仅经常接触的好友4）从News Feed Story中独立出了Game Stories，将游戏玩家和非游戏玩家接触的信息独立区分开来 备注：这次调整对于熟人游戏比较有实际价值。

开发者解析手机游戏设计理念：1）Neil Young–关注用户体验，像做电影一样做游戏2）Raph Koster–只有了解营销和用户心理的人才能在接下来成为一个优秀的游戏设计师3）Tony Ventrice–贯彻简单和闲趣才能做的更彻底4）Seth Priebatsch–挖掘玩家在游戏中的情感投入是对游戏开发最具裨益的事情。

手机游戏行业未来十大发展趋势：1）运营需要新模式2）免费模式成为趋势3）用户反馈将使行销更给力4）周边产品兴起逐步形成产业链5）游戏的下载量将随智能手机用户增加而出现增长6）营销方案重要性将超越游戏设计 7）基于LBS的游戏将被看好8）中间件成为竞争条件之一9）WebGL或冲击付费游戏市场10）苹果、谷歌和微软三足鼎立。

《致命预感》负责人在GDC上分享设计精彩情节的方法：1）让玩家在游戏中边玩边思考2）让玩家主动选择游戏3)在自由开放的游戏世界背景下设计故事情节4）防止玩家在结束动画时退出游戏5）设计出魅力十足的角色6）恰到好处的配音7）无时不刻融入自己的想法8）他喜欢在游戏中体现人类的日常需求，因为这些会对屏幕外的玩家产生影响9）不好的故事情节会使玩家厌烦，觉得自己是被迫在玩游戏10）在剧情暂停前插入下一个挑战目标，吸引玩家探索后续剧情11）如果玩家丝毫记不起游戏中任意角色的名字，那么这就不是个好游戏。

Tim Ryan对游戏关卡设计的理解：1）和现实之间的关联度（玩家可以投入的世界）2）新鲜的游戏元素3）有相应的精神愉悦释放功能 4）有连贯和引领玩家情绪的故事线索5）给玩家提供一个让人满意甚至回味无穷的终局（对于电子游戏而言，可能社交游戏在这个层面上对终局的考量很少因为玩家进程就流失了）

促进在线游戏玩家进行合作的8个机制：1）社交困境和玩家选择2）玩家个人空间和共同空间3）玩家的协作成本和竞争代价4）互惠机制及其作用5）小型社交圈及团队的价值6）交互的回报和他们在游戏进程中的推动7）公共化的奖励机制8）公共利益和玩家之间的制衡选择

关于社交游戏策略与竞争的思考：1）玩家之间对决依照强弱局势还是依照玩家在游戏中的实力与谋略组合（比如田忌赛马）2）抗衡的乐趣是不是也从博弈论的角度进行申诉，比如挑战方依照经验和自我判断布局，应对方以滞后和被动来获得缓冲和决策 3）让玩家成为方略策动者，使每一场对决多层次而不是过场。

解析社交游戏中的一些典型交互案例：1）chatville（ChatVille, LLC）视频取乐嘉奖模式2）Ninja Saga（Ninja Saga）招募结盟模式 3）Family Feud（iWin）的speed round模式4）Wild Ones（Playdom）组队对抗模式5）Friends For Sale（zynga）好友买卖模式。

Mike Birkhead所认为的关卡设计要素在于：1）能见度，能够给玩家提供足够清晰的目标，需要实现的既定计划 2）能够引人入胜的故事梳理，好的故事是支撑玩家游戏生命力的核心点 3）与清晰目标相对应的玩家成就意识，挑战性（对自己不满）和挫败感（对游戏不满）是完全不一样的概念。

关于社交游戏在线时长的问题：1）今天和朋友聊到了社交游戏的在线时长，尽管社交游戏游戏性越来越强，对时间需求越来越高，但是整体而言其零碎性依然不变 2）一周用时1小时以内的还有33%的比例，1到5小时的为38% 3）根据思科的数据，除了Farmville，大部分的游戏每天体验都在20分钟以内。

Vadim Dagman的游戏设计观点：1）保持游戏的简单易用（避免单次体验多任务和沉浸，零碎娱乐体验）2）保持视觉美感（审美愉悦）3）关于游戏的品质（想要持续的成功就不能依赖偶然幸运因素）4）持续不断的内容和关卡更新（维持游戏的新鲜度）5）有分享比较和竞争机制，使单机娱乐与交互相结合。

Daniel Sefton解析关于打造成功手机游戏的认知：1）选择合适的平台 2）瞄准大范围的用户 3）让游戏容易上手 4）做好游戏的相关测试 5）定期更新内容 6）创建游戏社区 7）植入社交功能 8）保证游戏粘性 9）鼓励玩家展现自我 10）正确的定价模式 11）合适的发布时机。

游戏机制设计应考虑玩家满足感的五大来源：1）执行，让任何一项机制设计最终都能发挥效能2）感觉，比如听觉效果和视觉效果布局3）掌控，这与玩家的游戏融入和兴奋感休戚相关4）目标，每个玩家都在问【你到底想让我做什么】5）有意义的选择，凸显选择的价值。

如何在游戏中逐步引导玩家的投入热情：1）玩家的情感投入与否关系到他们是否会随意流失 2）如何将玩家打造成为和游戏任何一个微小进程都休戚相关 3）玩家：有意愿但懵懂–被游戏机制所吸引开始感兴趣–开始试探性在游戏中进行消费–成为一个客户–成为一个有情感的客户。

Mike Birkhead的游戏设计观点：1）开发者需要保留孩童般天真烂漫的好奇才有可能思虑天马行空 2）他认为开发者需要具备Creativity（强大的创造力）、Clarity（超强的梳理能力）、Adaptability（实践修正能力）和Wisdom（敏锐的市场判断力，所谓明智的）3）开发游戏和体验游戏是两层博弈。

游戏中营销效能的核心指标：1）每付费用户平均收益（ARPPU）、每次交易平均收入以及用户的终身价值 2）每名玩家平均访问次数和访问时间长度 3）邀请功能的用户转化率以及随着时间发展的邀请活动情况 4）新玩家的流失情况 5）用户的获得渠道和成本6）深度玩家的游戏进程情况。

关注游戏设计师的效能：1）如何在轻车熟路的行业模式中寻找到新的创意点 2）如何看待尝试改变所带来的潜在风险或者潜在的成功 3）如何将自己与游戏项目相融合而不仅仅只是成为其中一个僵硬的螺丝环节 4）女性设计师如何在女性玩家市场找到更多的契合点。

Wooga游戏征服Facebook的一些关键要素：1）用户粘着度，没有用户粘着度的游戏再多的广告投入和再好的病毒营销都很难留住用户 2）病毒传播并非泛滥能产生成效，让用户先入为主产生偏见再好的游戏也不能打动用户3）在道具营收方面，消耗品的效能比装饰品带来的营收更好。

评价移动游戏成效的几大关键要素：1）清晰性，游戏规则、目标、成就体系、语境含义 2）用户&吸引力，目标用户群和如何引导 3）入门&精通，游戏的难度和节奏、玩法和进程布局4）挑战&游戏内容，挑战性以及玩家技能 5）重复性&独特性，如何提供独特内容，以及玩家惊喜在哪里6）玩家的流失点在哪个环节，哪些关卡或者设置让玩家失去了耐心 7）游戏的加载时间是不是超过了玩家的承受极限，是否存在重复加载的嫌疑 8）游戏的声效最终对游戏是加分还是适得其反 9）哪些任务在游戏中重复设置了，这些设置对玩家是否产生影响 10）常规化还是能突然来点不一样的惊喜。

iphone games(from nazarsudhakar.blogspot.com)
iphone games(from nazarsudhakar.blogspot.com)

阐述玩家离开游戏的几大原因以及解决方案：1）繁琐难懂的游戏规则，玩家简直不知所措 2）面向群体单一，使大量玩家体现出对题材的极度不适应性 3）形式化的交互功能，所有交互意义被降低为强迫操作 4）难度太高，挑战太大，游戏进程障碍重重。

现在开发者可能面临的几个问题是：1）题材开拓乏力，同质化超乎想象 2）Facebook仍然是一个可以长尾生存的市场，即使月活跃用户排在500名也有相当可观的用户基数 3）需要应对市场二八法则的残酷，比如Facebook前五强主宰65%以上的市场和绝大部分的营收 4）如何在平台生态环境变化下获得生存机会。

热门iPhone游戏共有的基本特征：1）游戏体验前奏：A 什么时候真正进入游戏 B 游戏如何操作 C 如何减少玩家进入障碍 2）便捷操作，尽量简单，单一任务的操作步骤最好是能一个动作操作完成3）玩法具有一定的弹性空间，吻合易上手难精通的规则4）游戏不是操作而是乐趣5）保持视觉美感（审美愉悦）6）玩法上往看似简单但是游戏乐趣没有止尽方向靠拢7）Games should do good8）游戏需要让玩家在娱乐时产生某种情感以维系玩家的留存度9）引人入胜的特效和音效10）不断的自我测试，杜绝潜在漏洞带来的伤害11）让用户享受游戏，值得付出时间。

手机游戏中的圈框和字体设置探究：1）突出界面对核心功能按钮的支持（从UI层面不喧宾夺主）2）用户界面的设置合理性和好的用户体验才能进一步驱动玩家体验精彩的机制和玩法3）每一个按钮在边框设计、字体符号选择和边框着色方面都需要匹配用户使用的习惯和倾向。

关注游戏的用户界面设计：1）无论你的游戏有多棒或者视觉效果有多华丽，劣质的UI足以将其完全摧毁2）在设计UI时你首先应该考虑的问题是，什么才是对玩家最重要的信息3）当你在游戏测试时发现需要切换多个界面才能完成某项任务就可能需要进行修正4）你需要找到让界面保持清晰的媒介，同时向玩家呈现信息。

关注游戏测试问题的相关解析：1）基本游戏构思是否有趣？什么是保持其趣味的元素？2）关卡设置是否合理？3）我们应如何把玩家变成有效玩家？实现此目标的首选方式是什么？4）漏洞是否会破坏游戏？以何种方式？5）各种音效是否充足？图像和音效是否有向玩家传递正确信息？

游戏功能设置与玩家的疲劳临界点：1）游戏功能设置真正引发玩家疲劳临界的不是功能数量（具体指非冗余功能）而是功能呈现形式是否被接受 2）在多功能的世界里玩家从属于自己的范围触碰外围世界就会觉得很新鲜，而在属性单一的世界，玩家就被局限3）对于玩家而言更为关键的在于游戏当刻的乐趣：一个充满新鲜感的世界而不是充满无谓任务的世界。

社交游戏设计和玩家情感共鸣：1）协调开发者的预设剧情和游戏过程中玩家与游戏的交互作用之间紧张关系2）游戏环境的营造是否能够让玩家觉得他们对自己所属虚拟环境的拥有度 3）能否吸引玩家真切地关注游戏变化中的每一个环节，让玩家感受到这种变化与自己休戚相关4）挖掘基于玩家对游戏的感知体验的美学范畴。

建筑师视角和社交游戏架构：1）稳定性，在建筑领域指建筑物能够稳固矗立，而在社交游戏中则指游戏关卡不应存有任何技术或性能问题2）可用性，建筑方面指空间要满足预期用途，而在社交游戏中则指游戏空间能够充分利用游戏机制3）美观性，建筑指外观要满足美学要求而社交游戏则为背景能够创造特定氛围，提供情景支持。

游戏中的玩家对话及其意义：1）涉及到场景文字对话提示事实上可以参照戏剧、影视的相关架构，画外音或者特别陈述来进行游戏进程过渡，这种解析比纯粹的任务式点击引导更能阐述不同环节的价值 2）此外这种语词结构对话已经不单单只是文字呈现，更能以促使行动来暗示游戏的步骤。

社交游戏盛行的四大理由：1）社交游戏能够充分利用零碎时间（数分钟娱乐）2）同好友进行协作与竞争（先从接受好友邀约开始，慢慢体会游戏交互的乐趣）3）基于浏览器，无需顶级电脑配置 4）无聊感（过去电视是大家无事可做的选择，现在显然离不开电脑）。

关注游戏中的弹窗功能：1）弹窗对通联游戏整体进程的价值：A礼物和礼物馈赠分享B拜访C工作进程提示D玩家间的竞争互动E游戏进程分享F好友邀约（社交游戏的相当多任务进程是依赖弹窗完成的）2）但是频繁的弹窗需要权衡一个限度：促进了进程还是干扰了玩家的体验 3）进程干扰是玩家流失的一个原因。

APP的低价（免费）化的定位思考：1）原因包括：商店最初定价趋势、用户期待、商店排名规则以及下载的短期效应 2）高价的误区包括：不能靠下载进入排行、超过市场承受的心理预期 3）可能的结局：App Store成为业余爱好者和学生族群驻足的市场、一次性应用和废弃应用增多。

Nicholas Lovell关于手机应用下载的分享：1）New & Noteworthy推荐并不意味着高下载量 2）Eurogamer、Slide to Play和Touch Arcade等游戏站点的高评价并不意味着高下载量 3）但是一个更新版的漏洞对下载的负面性和致命性却马上能恶意生效。

关注社交/手机游戏广告行为的几条规则：1）广告本身和游戏之间的关联度（Make it relevant）2）提供用户关注广告的额外价值（Add value）3）尽量减少用户游戏进程体验干扰（never interrupt ）4）作为游戏交互展示一定的互动性将更理想（Create a dialog）5）以礼品形式更能获得认可（goodwill）。

Vadim Dagman关于手机游戏制作的心得分享：1）保持应用简单性（避免单次体验多任务和沉浸）2）保持视觉美感（审美愉悦）3）关于游戏的品质（想要持续的成功就不能依赖偶然幸运因素）4）持续不断的内容和关卡更新（维持游戏的新鲜度）5）有分享比较和竞争机制，使单机娱乐与交互相结合。

社交游戏易用性的测试方法：1）专家评估社交游戏的易用性（体验顾问可能不代表用户意见） 2）1对1的社交游戏用户测试（面偏窄可能不能代表多数）3）社交游戏易用性小组测试（有一定的意见基础）4）社交游戏的关注小组评估（一定意见基础）5）通过分析工具优化社交游戏。

关于苹果App Store 0.99美元定价潮的反思：1）致命的竞争心理学：若我的价格低于竞争者，那些我就能够售出更多。复制游戏成本很低，所以我很快就能够凭借数量填补缺口 2）致命的约定印象：若A游戏售价5美元，B游戏售价1美元。用户会认为A游戏质量胜过B游戏。

社交游戏的设计理论和技巧：1）因某些好消息回到游戏中2）为解决某些问题回到游戏中3）产生与游戏核心有关的动机4）每屏都有个预期目标5）总是清晰明白需要做什么才能解决游戏中的所有问题6）清楚理解游戏中的变化如何及为何发生7）每完成一次操作都能有相应的收获8）感觉他们能够对游戏产生影响9）立即明白游戏的用户界面10）对发表的动态信息感觉良好11）在某段游戏进程的最后阶段感觉良好12）清楚理解每日需要做的事情13）如果你设计玩家可能因某些行为遭受损失，他们会更容易理解其中的缘由而且谨记如何避免此类损失。

