# 英雄联盟游戏设计与运营技巧

这里主要是为了准备腾讯国际游戏管培生而做的思考，首先是网上收集相关资料，然后是结合游戏的几个核心元素来进行分析和改进，针对网上现有的面经来重点准备。

## 核心概念

+ 微交易模式
	+ 影响联盟采用巧妙的微交易设计，这样玩家就不会觉得若自己没付费，体验的就是“局部”游戏，而那些付费的玩家则能够进行吹嘘。
	+ 优化的定价与推销系统始终是针对小型与中型交易模式，而不是出售高价道具
	+ 为免费用户开放大部分的游戏内容，并确保在玩家决定付费时能够最大化地向他们传达游戏价值——这便是一种良性循环
+ 荣誉系统
	+ 引导玩家做出良好的行为。每一场比赛之后，玩家们可以给队友或对手荣誉评价，如“乐于助人”、“亲切友好”或“可敬的对手”等。
	+ 及时性和明确性对于创造行为和奖励之间的联系是非常重要的。
	+ 在社交困境类游戏中，为了让人们合作而采取的奖励和惩罚是同样有效的。人类本身和人类互动就是复杂的
+ 避免基于鲸鱼玩家盈利
	+ 将游戏设计与盈利举措的重心放在长期的价值创造上，即优先考虑免费玩家。
	+ 致力于将更多玩家转变成付费用户（有时会达到针对鲸鱼玩家游戏的10倍）
	+ 玩家能够根据自己在游戏中所投入的时间去决定最终消费，如此便有效地提高了用户留存，取得高效的口口相传结果，并提升了玩家的平均终生价值。

+ 


## 网上资源

免费玩家能够降低整个用户获取成本，而付费玩家会有更愿意为游戏付费。所有玩家都能在游戏中与其它用户共同体验，因为整个体验模式中存在大量可以构成多人模式与社交互动性的团队成员与对手。如此便能提高游戏的用户留存；而更高的用户留存也意味着转化率的提升，最终，玩家向游戏掏出了更多钱，游戏也将因此获得更大的利益。

然而，要设计出达到上述所有目标的游戏存在一定难度。首先，开发者英国基于盈利系统去创造真正的游戏乐趣。让玩家成为其他用户眼中树立起独特或仁慈形象具有强大的推动作用，而如果游戏仅在付费时才能体现出乐趣便会挫败他们的兴趣感。不要轻易让免费玩家遭遇失败，如此你便很难推动着他们为游戏掏腰包。

免费游戏具有无限的发展潜能。随着浏览器、智能手机、平板电脑与Facebook的发展，游戏将以迅猛之势覆盖全球大部分用户。而实现这个想法需依靠能够创造真正价值的出色作品，即能够迎合所有用户的游戏，而不只是0.004%的鲸鱼玩家。

---

以下是我认为可以在免费游戏中收费的项目及其对游戏设计产生的影响：

1、减少冷却时间。这确实很有效，但稍微有点强制性的感觉。而且，这也让我想起经常问自己的一个问题：如果我移除游戏中的此类元素，会让游戏变得更好还是更差？结论就是，如果移除此类东西，总是会让游戏变得更好。

2、游戏内置货币。如果不是竞争型多人游戏的话，这似乎是个比较好的选择。但这会影响到游戏的平衡性，付费玩家或许会觉得游戏变得过于简单和无趣，非付费玩家可能会觉得通过刷任务而得到货币的过程很乏味。不过这种方法仍然可以考虑，尤其是手机游戏。人们可以选择自己想要的游戏体验。

3、额外内容。这似乎是种较为传统而且其他开发者认同的方法。PC和主机游戏出售DLC的做法已经有很长的历史。主要问题在于，需要额外内容的玩家并不多，你能够售出的内容数量有限，而且制作这些内容通常需要投入大量精力。

4、额外的选择。包括不同的角色、服饰和武器等。你购买的东西不会完全提升技能，而且也不仅局限于新关卡或任务。让玩家通过赢取游戏货币兑换这些选择（游戏邦注：如果玩家不想花钱，可以通过刷任务来赢取货币），似乎是个很不错的方法。你也可以采用《英雄联盟》的方法，让玩家限时体验额外内容，这样玩家在尝到甜头后或许会选择将其永久性地购买下来。

5、作弊。作弊的意思是拥有更多的生命和抗性等。使用这种方法似乎让游戏回到街机盛行的年代。某些玩家可能会受到这种设计的影响，但是这种方法在部分游戏中仍适用。你或许需要稍微调整下高分排行榜，比如将作弊的玩家分配到另一个排行榜上。

---

我已经开发出大量先进且直观的盈利模式，它们完全避免了微交易与“花钱获胜”产生的问题，而对于局限在微交易的人群，我会提供许多优化这一模式的规则：

不要让玩家无限次地使用微交易。如果你允许玩家反复购买加速50%的道具，他们便有可能连续购买40个boost。而这就像哥斯拉（游戏邦注：日本人所创造的怪兽电影系列中的主角）践踏东京一样可怕。

要简化价格列表，让初学者一目了然。如果你能阅读《大不列颠百科全书》获取乐趣，那么我们提供的任何一款游戏都无法让你感到愉快，

提供多种零售价，但须时刻确保你提供的选项维持在一定的数量内。如果我需要两天的时间才能浏览完你们增值服务商店的所有道具，我会感到非常疲劳。记住，这是游戏，不是百货商品目录。

让玩家通过自己的努力去挣得游戏内容。没有人希望看到一个新玩家携带自己花了六个月才挣得的游戏道具。同样，如果玩家能够先通过自己的努力去争取某些道具再掏腰包，而不是一开始就付费，他们便会觉得自己更有威望。所以开发者最好能够让玩家在购买商品前先自己努力看看。

虚拟商品的价值会随着时间发展而变化。游戏商品将会贬值，但也有些商品却不会。而为何会出现这种情况是一个非常复杂的问题，分析服务应用并不能为你提供这个问题的答案。

推动微交易模式游戏化——只有专家能够使用。将微交易当成是一种战略性决策。你可以限制玩家购买商品的频率，或赋予每个加速道具一定的缺点。但是这个规则相对复杂些，所以你最好在履行了前面5个规则后再来考虑这一点。

---

玩家花钱主要是为了解锁游戏中的Champion。《英雄联盟》中设置100多位Champion。每天会有些Champion免费供玩家选择，但是这种“免费”Champion是轮流的，因此如果你想经常使用中意的Champion，那么你必须通过付费才可解锁这一角色。价格大约为8美元，允许你以较低优惠价格一次性购买20位Champion。为提高销售量，游戏也会对一些不受待见的Champion进行打折。

这种方式本质上称为购买“付费内容”，只要所有Champion的价值保持平衡，游戏中就不会产生霸权商品。为了促进销售，游戏会定期引入新式Champion，它们比老式Champion略胜一筹。

为了更具竞争性，游戏一般会鼓励玩家使用新式Champion，这相当于轻微的霸权商品。由于Riot谨慎地保持了游戏的平衡性，所以社区玩家并不认为这种情况过度不公平。如果新Champion变得更加强大，那么投入之前Champion的公平性便会消失，现存玩家便会开始拒绝这款产品。

每一回合的Champion级别从1级到18级不等。但是回合间的这些级别不具连续性。初级用户可以从1级上升到30级，但是它的利益相对适中。Riot兜售的经验加速功能允许玩家加快升级过程，但由于这种优势相对适中，所以玩家并不认为这种方式“不公平”——所以用户不认为加速道具为霸权商品。同时，玩家还可以购买符文，但由于它的优势有限，所以玩家认为这是轻微且可容许的霸权商品。

战斗的胜利主要取决于玩家对自己及对手的强弱项的了解。假如现在有100多位Champion，这对于新手而言，很难了解所有Champion的技能，但是整个游戏过程却相当容易理解，所以玩家可以接受这种模式。因为玩家通常总会最先购买自己最期待的英雄，其它额外购买的实用性便会降低。那么此模式就不再适用，且会因此错失扩大盈利的机会。

《英雄联盟》在Metacritic上获得78分，以及它尤为简单的游戏机制，这款游戏很快拥有3200万注册用户，并且玩家数量迅速扩大，游戏覆盖世界多个地区。由于这款游戏实际表现远胜于Metacritic的评价，所以我将此归结为游戏在减少霸权商品上的谨慎操作。这有可能是因为开发团队中加入了许多硬核玩家，而这是Riot Game招聘时考虑的一个问题。他们对霸权商品的问题多少都有一定了解。

---

所以令人兴奋的游戏首先要有产生冲突的动机，要让双方尽快开战。毕竟让所有人等太久难免产生无聊感。重要的是游戏本身必须具有产生冲突的理由，让玩家知道长期按兵不动只会让形势更为不利，不能让玩家无缘无故就向对方开火。

在《英雄联盟》中，你在游戏开始之初的力量薄弱，只有获得足够的经验值才能升级，否则就有可能落后他人。游戏系统会自动向地图中央发送可供玩家获取经验值的单位，玩家得向地图中央前进与对手抢夺资源。

其次，令人兴奋的游戏还需增加游戏状态的熵（游戏邦注：一种热力学函数）。换句话说，就是随着游戏的发展，游戏中任意一方获胜的机率就会越大。原先落后的玩家也会因游戏发展而获得转败为胜的机会。这一点很重要，毕竟人人都希望游戏有个令人印象深刻的结局，而非不紧不慢地熬到游戏终止。

在《英雄联盟》战斗中，失势的一方之后受到的惩罚会随游戏发展而增加。在游戏早期，如果一个群体被消灭，另一个群体可能会暂时得势，但他们的力量仍然很薄弱，因为被灭掉的一方很快又会再次复活。在游戏后期，双方队伍都很强大，如果其中一方被灭，其复生所需的时间不但会加长，而且会给幸存的另一方创造可趁之机，让他们变得更为强大，毫无压力地拿下游戏目标。

最后一点就是，令人兴奋的游戏必须提供反败为胜的机会。这意味着玩家无需在开始时占据领先优势，也有可能成为最后的赢家。当大家都知道哪一方会获胜之时，这种戏剧性也将戛然而止，游戏就开始变得索然无味。如何才能在游戏设计中实现这一点？那就是分配游戏获胜的条件和要素。

在《英雄联盟》中，失败的一方还可以采用“曲线救国”方式扭转颓势。他们不会再去攻击敌方部队，而是直捣对方大本营，在敌人回营之前摧毁基地。失势的队伍通过这种方式也还是可以用更少的兵力获得胜利。

---

得益于对免费游戏设计的了解，我在这一过程中获得了许多新发现。尤其是以下三个经验：

*免费模式并不是一种游戏题材，而是一种商业模式，实际上可以运用于多数游戏设计，其中包括硬核作品。

*但多数休闲免费游戏的设计原则并不适用于硬核游戏。免费硬核游戏不可效仿成功的休闲免费游戏设计原则。

*真正的设计区别在于，免费游戏设计应该采用无尽模式，以及持续更新的动态应用属性。

---

我撰写此文的目的是与各位分享我针对硬核或主流玩家设计免费增值游戏的心得，以及我所认为的最佳设计原则。

最重要的是理念

游戏理念会生成将对游戏内容以及游戏是否成功产生深度影响的一系列选择要针对一群难以取悦的玩家确定免费游戏理念，开发者有两个要点要牢记在心：

要抢占先机，或者具有创意。关于免费增值游戏的一个残酷事实就在于，如果你首先打入一个特定题材的游戏市场，或者至少是第一款为玩家提供独特体验的游戏，那么你就会更有胜算。与传统游戏模式不同的是，效仿他人的免费游戏都不会太长寿。

这一点很容易解释。免费游戏的设计宗旨就是通过提供丰富而复杂的进程系统，尽量留住玩家，以使他们不断向游戏中投入时间和金钱。当你在游戏中上升到一个很高的等级时，你就会因为从游戏中获得了许多好处而不愿轻易投入其他新游戏的怀抱。在一个特定的平台上，一般都不会同时出现太多成功的免费射击游戏或赛车游戏。

另一个方法就是发挥创意——为玩家提供独一无二的游戏体验。当前多数射击游戏的一个通病就是缺乏创意。我打赌有些即将问世的免费射击游戏将会重塑这一游戏类型，因为这种商业模式会促使主设计师去思考不同的设计方式。Exe Games的《Brick-Force》就属于这种典型，它是第一人称射击游戏，但混合了《Minecraft》式的玩法，支持玩家创建自己的地图。

提供出色的服务。过去的游戏通常都是一次性产品。但现在为了延长游戏热作的生命周期，发行商已经习惯于发布新地图等额外内容，但这种做法仍未摆脱一次性产品的思维。《现代战争4》延续了《现代战争3》，而后者又继承了《现代战争2》。免费增值版本的硬核游戏在此则会更有突破性。

为什么？优秀的费增值游戏在设计之初就会考虑后期服务，而不是将其次为一次性产品。这类游戏需要持续更新，《坦克世界》每隔两三个月就会更新地图，交通工具甚至是游戏模式和游戏引擎。这款兴游戏还推出了所谓的“tankopedia”功能，定期更新与游戏相关的信息以及战争背景。如果你是个坦克迷，《坦克世界》对你来说就不单只是一款游戏，它还是你同其他坦克粉丝交流想法的重要平台。

这又会对游戏理念产生什么影响？核心游戏玩法必须能够支持一系列有意义的变化。《英雄联盟》仅提供一种游戏模式以及两个地图，但却有一系列各不相同的英雄角色。

在我参与的免费射击游戏中，我们关注的是玩家的附带装备。原因很简单：在一款现代射击游戏中，你不可以为同一类型的武器引进多种变体，就算你更改了基本性能，手枪也还是手枪。但士兵在战场上却可以使用多种配件和额外辅助道具，因为这些道具比手枪更能影响战术。我们认为这可以产生更丰富的进程系统。

制造挫折感

挫折感正是促使玩家在“免费”游戏中花钱的动力。这个原理很简单：1）让玩家喜欢上游戏；2）通过短期和中期奖励，让玩家从游戏进程中尝到甜头；3）持续制造许多并且冗长的新进程。当他们没有耐心等下去时，他们就会开始掏钱。这一原理有多种变化形式，你只要领悟其中精髓即可。

这听起来很可怕——因为我们真的很难想象，任何游戏玩家，尤其是要求甚高的硬核玩家会中断游戏并掏钱付费。

但事实确实如此。

成功的免费增值游戏就是能够以不让玩家抵触的方式，鼓励他们付费并持续玩游戏。这究竟是为什么呢？

首先，游戏必须慷慨提供真正丰富的玩法深度。如果让玩家感觉游戏过早开口要钱，或者只有玩家掏钱时游戏才肯提供完整功能，那么玩家迟早会离开。除此之外，你还得让玩家一开始就获得许多奖励，并让他们花更大力气去获得一些更高级的奖励。

我在设计《Kartoon》这款免费赛车游戏时就遇到了这种挑战。为了引起玩家的兴奋感，我首先建造了一个可连续快速解琐新功能（游戏邦注：如是新汽车、新零件等）的升级树，然后持续增加玩家获取新功能的难度。

如果玩家过快解琐新功能，我们的新内容很快就会被他们耗尽，他们之后也就没有什么新内容可期待，但如果每次解琐新内容的间隔太久，那就很可能流失用户。因此控制好升级速度正是这类游戏的盈利关键。我该如何开始？

首先，我们决定使用一个能量系统去限制玩家每天可完成的的竞赛次数。但这并不足以计算玩家能够完成的竞赛次数，以及他每次所收获的经验值。我们的游戏系统设计意在基于玩家表现给予奖励，而不是因其勤于玩游戏而奖励。

这正是硬核免费游戏与休闲免费游戏的关键设计区别。休闲游戏会为玩家简单的游戏操作，而非表现水准提供奖励。而我们瞄准的是硬核游戏，所以应该为他们的技能提供奖励。为了计算玩家每场比赛能得到多少经验值，我根据玩家每天的比赛次数，其技能水平所能收获的XP值而确定了三种玩家类型——轻型、中度和重型。然后我就会调整不同的参数，以确保这三类玩家能够以我们确定的速度进行升级。

这里的挑战在于，对所有玩家来说，游戏价值都是一样的。为了解决这个等式，我试验了不同的数值直到获得以下曲线为止。每个点代表特定类型的玩家达到特定等级。例如，重型玩家可能在第四天玩游戏时就能升到第五级。这三个曲线显示了所有类型的玩家一开始升级都很快，之后速度有所减缓，但在两个增量之间并没有耗费太多时间。这个图表是观察所有玩家类型升级曲线的一个重要工具。通过这一方式，我们能够初步了解玩家的受挫环路。

---

那么，我们该使用哪种技巧创造挫折，它们的效用如何？

*限制操作。让玩家受限于操作次数。让玩家等待操作资源重新填满之后再执行操作。这一机制常见于Zynga游戏，但基本上是硬核免费游戏所回避的做法。

*强制延时。关键动作，例如创建新单位或收获资源，这些都要耗费一定时间，有时甚至是数天时间。Kabam硬核游戏经常使用这一技巧，育碧的《The Settlers Online》也同样同此。

*升级系统。为解琐新功能，玩家需通过积累XP和钱币而升级，这两种东西都需要花时间。《坦克世界》就是这一战略的出色典型，EA的《Battlefield Play4Free》亦是如此。

哪一种技巧更适合硬核游戏玩家？我认为是最后一个。硬核玩家一般会花很多时间玩游戏，因此第一个机制（限制操作）可能马上就会让他们抓狂。强制延时会好一点，但它要求玩家时常登录游戏以便收获资源或者开始新的建设周期。频繁而短暂的游戏会话可令人上瘾。

从游戏发行商角度来看，这似乎是一个不错的选择，但我还是觉得这个机制太令人抓狂了，因为它在玩家尚未被游戏所“着迷”时就急于要钱。在我看来，升级系统会更合适一些，并且也比前面两种机制更容易调整。

如果没有产生受挫感的机制，免费游戏还会可行吗？可能不会。《战地英雄》就是一个有趣的案例。EA免费游戏工作室Easy前总经理Ben Cousins就曾指出，该游戏最初的盈利性很差：“数据显示玩家通过玩游戏所收获的免费货币就足以让他们在完全免费的状态下，保留多个可行的角色。”后来开发团队加大玩家获取内容的难度的，情况开始发生变化，游戏也因而产生了一些挫折感。EA从中汲取了教训，之后发行的《Battlefield Play4Free》就侧重于通过升级解琐道具并且升级玩家的战士。

盈利机制：出售具有优势的道具？

是否该出售会影响玩法的道具一直是开发者争议的话题。这些道具会让玩家在游戏中更强大，因此可能让他们在竞争中占据上风。

在西方发行的早期硬核免费游戏中，开发者投入大量精力确保“阔绰”的玩家不会比其他玩家占据明显优势。其中《战地英雄》和《军团要塞2》表现最为典型。这些游戏中出售的道具基本上是装饰性内容，而EA位于斯德哥尔摩的免费游戏工作室Easy Studio在2011年开始引进“更好”的枪支时，情况开始发生了变化。

该工作室总经理Ben Cousins曾在当时指出，这一举措并没有对游戏及其玩家社区带来消极影响——而游戏收益却大幅上升。与之相似的影响玩法的道具在《Battlefield Play4Free》也很常见，甚至是《军团要塞2》也不乏此类道具。

实际上，我认为影响玩法的道具确实是一个趋势：《Need for Speed World》支持玩家购买升级道具；在《坦克世界》中，玩家可以购买拥有更高装甲渗透率的高级子弹。

毫无疑问，在竞争型游戏中可以提高玩家表现的东西都会很有销量。真正的问题在于，如果避免并没购买这些超能道具的玩家心生不满。成功的硬核免费游戏如何成功做到这一点？

*最重要的技巧是设计一个有赖于玩家技能，而非装备或任何可购买东西的游戏玩法。射击游戏的主要技能是准确性，《英雄联盟》中的成功有赖于团队战术，《坦克世界》则要求玩家清楚如何部署以及如何移动坦克等。

*第二个策略是不要销售那些明显比免费道具更为强大的道具。在这类游戏中，可以让玩家用钱买到最多提升10-20%技能表现的道具，但最好不要超越这一范畴。

*第三个方法是不要根据玩家水平配对，而要根据其持有的道具进行匹配。这正是《坦克世界》平衡游戏的做法，它允许玩家无需通过冗长的游戏进程收获积分和XP就能获得重型坦克。

*最后一个技巧是出售兼具优缺点的道具。例如，在《军团要塞2》中，Direct Hit是一个增加25%的杀伤力和80%更快导弹攻击力的武器，但其损害范围也下降了70%。

那么不影响玩法的道具又如何呢？

装饰性道具。这类道具对游戏并无影响，但支持玩家更改虚拟角色、城市、交通工具等内容的外观。《战地英雄》、《Combat Arms》或《军团要塞2》很依赖这种类型的道具。玩家可以购买服装、武器、面部表情、贴花或汽车零件等。其中提供的选择五花八门。这些道具对玩家表现基本上毫无影响，这一技巧也是早期西方开发者制作免费游戏的选择。最近的硬核游戏仍在使用这一系列道具，但他们不会仅依赖这种手段。

---

减缓受挫感的道具。早期所有免费游戏均可见到此类道具，只是形式有所不同。其理念在于向玩家出售可以暂时加快其游戏进程的内容，这可以是用于升级的经验值，在游戏中赢取的钱币（用于购买或维修装备），或者时间（用于加快完成建筑或单位的建设过程、研究或收获某项资源的进程）。

混合道具。这并非游戏的多数收益来源，但仍然值得一提，因为它们体现了游戏进行创收的多样化理念。以下是一些典型：

*《军团要塞2》出售允许玩家向完成了某个地图的关卡设计师致谢的图章。

*在《战地英雄》中，玩家可以租赁一个专用的服务器。

*在《英雄联盟》中，玩家如果想更改自己在游戏中的名称，就必须付费。

永无止尽的升级系统

为了从玩家身上盈利，你得让他们长时间玩游戏。你希望游戏成为他们日常生活的一部分。制作出有趣的游戏还不够，还必须含有一些能够促使他们每天甚至数月都去玩游戏的内容。最近，Gameforge首席执行官告诉媒体，公司多数收益来自那些至少访问游戏50次的玩家。假如一名玩家每天开启游戏一次，那就意味着他连续两个月登录游戏。

积分记录以及积分排行榜是保持玩家投入的出色工具，但它们会影响到一小部分（大约10-15%）极具竞争性的玩家。为了让更多玩家长期投入游戏（尤其是免费游戏），你就需要一个更强大的机制。

升级系统是一个能够促使玩家长期体验游戏的关键功能。它奖励玩家的游戏进程，给予玩家短期、中期和长期目标。它通过引进新内容而更新玩家体验。它通过支持玩家试验和发展新战略而极大延长了游戏生命周期。

优秀的升级系统必须具备以下条件：

提供几个平行的道具解琐系统。你最好为玩家提供多个升级系统，便于他们根据自己的情况选择最合适的一种。当然，你最终还是得让他们的进程与所有升级系统保持一致。

创造进步性的获得曲线。让玩家轻松获得首个道具，之后逐渐加大获取成本。让他们无阻力无障碍获得首个道具，以便令其掌握游戏系统，但也要给予他们一些奖励。然后，随着玩家升级，他们会因新获得的道具赢得更多游戏积分，这就会成为强烈的升级动机，但如果要保持游戏系统平衡，那就要让这种道具更为稀有并且更为昂贵，以便创造这种能够盈利的挫折感。

提供广泛的道具选择。要让玩家在游戏中获得一种好像孩童在探索玩具商店的感觉，让他们在琳琅满目的商店中寻找自己钟爱的玩具。但提供大量道具还不够，还必须提供多种道具分类。这有助于强化游戏深度。

设计与玩法相关的道具。综上所述，这个策略很管用。

道具之间要有明显区别。通过使用大量并且有意义的参数可以实现这一目标。

事先就明确呈现系统。必须让玩家清楚游戏中存在升级系统。必须让他们在游戏早期就知道如果自己升级将得到什么。

多人模式？

多人游戏玩法是硬核游戏一个明显的理想选择。当前获得成功的免费硬核游戏都是围绕稳定的多人模式而设计。但有趣的是，多数此类游戏都强调团队vs团队的玩法。这一点不无道具，侧重死亡模式和个人玩法的多人游戏模式对多数人来说难度太大了。

因此，这些游戏设计侧重于团队合作模式。在《英雄联盟》中，每个团队都是由数名玩家组成，大家在每场战斗开始前都要制定策略，制定周密计划确定如何部署自己的冠军战士，以便在攻击他人的同时最大化基地防御性能。在《坦克世界》中，游戏最初是围绕团队死亡模式而开战，但当地图上布满敌人时，团队就要通过攻击模式而速战速决。

那么，现在设计不含多人模式，或者至少是以单人模式为主，仅含有限多人模式功能的免费硬核游戏，这还会可行吗？我认为可行。

许多成功的社交免费游戏都是建设或资源管理型游戏。《CityVille》本质上是一个单人玩家游戏。它的“多人模式”功能就仅仅是支持病毒传播性，这与玩法无关。所以，我并不认为出现一款适合硬核或主流玩家的免费建设或资源管理游戏有什么奇怪的。

与免费社交游戏的根本区别

免费增值模式已经通过社交游戏在这个行业站稳了脚跟。这类游戏开发者极具创新性，带来了新理念和游戏机制。他们在极短时间内引来了空前规模的玩家——他们实际上扩大了我们行业的用户基础。这是否意味着硬核游戏设计需要迹步迹趋地追随他们的设计范式？当然不是。以下是三个不可取的社交游戏设计问题。

新手教程。社交游戏瞄准的是休闲群体，以及那些从未接触过电子游戏的玩家。因此它们必须包括强大的教程功能，“手把手”地引导他们玩游戏，这些教程与早期玩法紧密融合。无论玩家做了什么，都不会困惑于自己下一步要做什么，最重要的是，他们永远不会遭遇失败。所有功能在游戏早期阶段都不可访问，而是随着进程发展逐步解琐。因此，早期游戏阶段通常只提供少量玩法。

锁定资深玩家的游戏并不需要这种高度控制的新教程。实际上，这种做法也只会让硬核玩家退避三舍，因为它们太无聊了，会消除游戏所有的挑战性，有些玩家可能还会觉得这简直是对自己智商和能力的侮辱。不过某些形式的教程还是可取的，但应该允许玩家直接跳过教程，体验游戏的完整内容。

社交功能。所有休闲免费游戏都会将社交功能作为游戏玩法的重要环节。由于只有少部分玩家会付费，因此社交功能也是这些游戏必不可少的成功因素。你需要大量玩家体验你的游戏，才有可能创造收益。它们含有许多向你的好友推广游戏的机制，意在将你的好友也转化为游戏玩家。更重要的是，休闲玩家更喜欢与自己的好友而非陌生人玩游戏。这些功能的问题就在于，它们通常具有干扰性，并且会以“错误”的方式融入游戏玩法。

而锁定硬核群体的免费游戏则无需如此依赖社交功能。值得注意的是，多数成功的硬核免费游戏根本不使用这些机制。它们会提供内部论坛、游戏内置即时讯息以及部落功能，但并不会强迫玩家采取社交行动。口头传播是硬核免费游戏引进新玩家的方式，它确实很管用，因为硬核玩家喜欢与好友交流。

平台。免费社交游戏已经向所有平台扩散，在Facebook影响尤甚。从内容来看，Facebook是一个很棒的平台。那么硬核免费游戏也应该入驻Facebook吗？Facebook上已经有不少硬核免费游戏（例如Kabam就极为擅长此道），但多数硬核免费游戏并没有在Facebook现身。它们不是单机版的PC客户端（例如《英雄联盟》、《坦克世界》）就是通过GameforgePC游戏门户访问或者基于浏览器的游戏（例如《eRepublik》、《The Settlers》）。

目前来看，最好的策略是远离Facebook。硬核免费游戏的宗旨是为玩家提供原版作品的游戏体验。因此它们在玩家设备上加载时会更为缓慢，这是Facebook游戏体验的部分问题。另外，这个平台上的游戏通常以休闲类型为主，开发者更难以在其中推广硬核游戏。

但未来这一情况有可能得到改观。多数人都已经是Facebook用户，硬核玩家也拥有Facebook帐号。有些开发商已经瞄准这一平台制作硬核游戏，如果可以打破这些障碍，这类游戏将在此茁壮成长。真正的挑战在于如何设计出既符合硬核玩家预期，又能满足该平台技术局限性的游戏体验。Zynga等开发商可能已在致力于解决这一问题。

---

举个例子，《英雄联盟》中的付费皮肤售价可能高达20美元。如果在手机游戏中植入这种价格那么你一定是疯了，因为它并不含有与该平台相联系的购买冲动。但对沉浸其中并希望体现自己支持的PC玩家来说，他们就会购买。

换句话说，高质量的微交易总是优于以量取胜的小额微交易。让用户为回合或竞赛而不断掏钱这种模式，肯定会把PC游戏玩家都逼走。

更糟糕的一种做法就是，只给付费玩家一次获得自己想要之物的机会。我们在之前的文章就说过，一定要以清晰明确的态度对待PC游戏玩家。要让他们知道如果花了X美元，他们就可以得到Y物，而不是获得Y物的机会。

---

交易中的玄机

这涉及到用户花的钱可以让他们得到什么。如果某人在《英雄联盟》中花钱购买付费货币，他们显然很清楚这些货币的用途：新的champion，皮肤，符文等。这都不用猜，他们可以直接去商店购买商品。

移动和PC这两个平台都有鲸鱼用户：他们是极小比例，完全被游戏所吸引，并且几乎会购买所有东西的用户。

虽然他们有利于游戏创收，但却只是小部分群体，数量并不像一般用户那样庞大。创造一款明显瞄准鲸鱼用户的游戏，显然会驱使更多用户离开。

---

毫无疑问，《英雄联盟》是世界上最受欢迎的游戏之一。在本周它的每日活跃用户数达到了2700万，根据最近分析家的报道，这款游戏在2013年共带来6.24亿美元的收益。它已经诞生4年，我也敢保证在今后10年里它仍会大受欢迎。然而，在运行像《英雄联盟》或《魔兽世界》这样世界知名游戏时，我们必须在问题彻底呈现出来前几个月甚至几年便将其改正过来。在我加入《英雄联盟》后，与有害玩家行为一样，我认为游戏的成熟度及其FTUE（受此用户体验）呈现出了对于长期健康发展的威胁。

作为一名新玩家同时也是硬核玩家，我在《英雄联盟》的前10个小时一直很困惑。面对从未玩过的游戏，如果在游戏中受挫或未感受到任何乐趣，我很少会投入超过1个小时的时间，即使它再有名。我从未出于研究目的而玩游戏。

这一困惑是源自3个主要载体。第1个便是加入一个成熟社区的专门术语。即在此当我保持沉默时，其他玩家竟然能够拼命打出许多有关我有多糟糕的言语。当玩家进行交谈时，他们只是说着top，mid，bot，jung或gg等术语，然后选择离开去寻找另一个比赛。我很快意识到这些术语的意思，但是我却不清楚这些选择所传达的策略。此外，我们团队的玩家经常会在比赛早期就选择投降。我不知道为什么他们会这么早就选择放弃。

第2个载体便是游戏只呈现但却未讲解游戏更深层次的系统。在进入游戏10个小时候，我仍然不清楚如何做出关于该购买怎样的道具的决定。对我来说runes以及masteries是很神奇的事。在我的前半部分游戏过程中，我选择了Heimerdinger；作为支撑着炮塔的角色，我能够充分投入游戏中并公平分配杀戮与协作比例。我有90秒的时间去做出决定，我选择了Trundle并在剩下的比赛中备受责备。我被游戏系统折腾得够呛，我并不能理解它，也承受不住做选择的时间压力。

第3个载体则是游戏内部本身。当我在蹩脚地游戏时，我不知道自己为何会玩得这么糟糕。我不知道其他玩家到底做了什么才会升级得如此快，而我则总是很快便会被杀死，但是对手却始终毫发无伤。我知道自己不擅于玩《英雄联盟》，但我不知道自己该怎么做才能更有效率地游戏。

当我在询问已经玩了好几年的游戏的朋友时，他们告诉我道具选择非常重要，而Trundle则是最难控制的角色。如果我想要玩得更好，我便需要仔细阅读策略指南并观看游戏玩法视频。我需要试着了解敌人的道具选择并掌握如何使用自己的选择去战胜他们。我需要为我自己的战士和游戏风格研究正确的runes和masteries。所有的这些都是以获得乐趣为名义要求我投入许多工作。

对于喜欢《英雄联盟》的玩家来说，这种复杂性将游戏变得更具有魔力。但是对于刚接触这款游戏以及这样类型游戏的玩家来说，这种学习曲线却是不合理的。

---

《英雄联盟》是一款强大的游戏，多年来都处于有机且有益的发展。这些突出的问题可能被游戏那些值得肯定的正面元素所遮盖了。既然这款游戏一年能够吸引6.24亿美元的收益，它便能够轻松地忽视掉那些在前几天难以完成游戏的玩家们。然而，具有挑战性的首次用户体验却是导致其在季度收益中表现不佳的问题根源。总有一天这将成为一个不可避免的问题所在，其总公司腾讯将可能开始报道玩家基础下滑的情况。市场并不会在乎一款游戏在过去所创造的数十亿美元。只有目光短浅的人会问“最近你为我做了些什么？”

我与一位拥有15年经验且曾致力于免费MMO游戏领域的市场营销主管进行了交谈。这一主管估计Riot在市场营销活动中对于每个玩家的获取成本大概是5美元至8美元。比起之前预计的每位家10美元至15美元的成本，这算是一个较为适当的套利。

但想要安装《英雄联盟》的玩家却是个有限的资源。随着时间的发展，玩家获取成本将随着愿意接受《英雄联盟》广告收缩的玩家而增长。为了提升用户留存而完善首次用户体验将能够创造更大的经验玩家基础并创造更有效的广告成本，从而为游戏带来更多收益。

不管是英国政府还是美国政府都在执行“推动单位”（游戏邦注：这是受到行为经济学家Richard Thaler和合著者Cass Sunstein在他们的著作《Nudge》中所提到的理念的启发）。这些行为洞察力团队的目的是以提高税收收入和社会福利为目的进行测试和试验。这些项目获得了巨大的成功；在最近的Freakanomics Radio播客中，Thaler揭示：“运行其中的一项试验所创造的利益便能够支付英国团队前三年的开支。”

像《英雄联盟》这样大规模运行的游戏将从肩负着使用与美国和英国政府统一的方法论去提升全新玩家留存率从而完善首次用户体验的部门中受益。从Riot最近的公告中我们可以清楚地看到，其最近以及即将发行的补丁便是为了帮助新玩家更轻松地玩游戏。与nudge units类似的是，一次或两次的成功试验将通过提升玩家留存率而轻松地正视大量投资的合理性。

《英雄联盟》不合理的学习曲线推动着竞争者不再专注于改变Riot现有且强大的玩家基础，而是转向为新玩家购买市场。更能够挽留新玩家的更易亲近的游戏与大量的市场营销开支的结合将让竞争者能够在拥挤的MOBA领域获取巨大的市场份额。所以对于我这样面对着游戏成熟与玩家不成熟的双重压力的菜鸟级玩家来说，Riot仍存在完善《英雄联盟》并不断平衡玩家于资产负债表的可能性。

---

在过去几年里，我们总是看到游戏发行商们坚持着“游戏就是一种服务”的理念，即意味着微交易，付费货币，定期内容更新以及深层次的玩家行为参数的结合。但是关于GaaS的问题则在于，许多使用这一模式的发行商都以创造长期的成功为代价而致力于发展短期收益中。

玩家们都很聪明。如果他们所投入的金钱和时间得不到奖励，他们便不会愿意再坚持下去。但也有一些不是很明显的情况：对于玩家有利的内容通常也对业务有利，成功游戏的真正关键取决于一个成功的在线社区。所以我们可以说社区也是一种服务。

这是一种更好的方法

让我们着眼于现今最受欢迎的在线游戏。像《英雄联盟》，《军团要塞2》以及《星战前夜》等游戏都获得了巨大的成功，而它们的成功并不是通过从玩家身上榨取巨额的金钱，而是提供给社区所需要的工具并推动社区的发展。

League-of-Legends(from  League of Legends)
League-of-Legends(from League of Legends)

举个例子来说吧，多亏了免费业务模式，《英雄联盟》才能取得巨大的成功。其开发商Riot Games每个季节都会举办竞赛，在此呈现出游戏中最厉害的竞争对手，并推动着玩家能在竞争水平上继续玩《英雄联盟》。它也使用了Tribunal和观众模式去支持《英雄联盟》社区。

这些事件和功能旨在提高玩家的用户粘性，并为游戏累积商誉，但同时它们也刺激着一些本质的内容。Raptr自己的案例研究表明，多亏了游戏持续的社区支持，《英雄联盟》以每个月7.6%的百分比而发展着，并在主要的电子竞技后新用户注册数增加了10%。

《军团要塞2》是另外一款有效对待游戏社区的游戏，并因此获得了回报，即在游戏发行5年后仍然保持很好的发展。在这几年里，Valve一直通过更新内容去保持游戏的新鲜感，玩家可以在著名的Steam Workshop创造属于自己的道具和地图。

着眼于Steam Workshop，我们会发现当玩家创造了自己的内容并将其带到喜欢的游戏里，他们便会更久地留在游戏中，更频繁地玩游戏，并对游戏更加忠实。2011年，当《军团要塞2》为Steam Workshop添加了支持时，游戏的每日活跃用户提升了271%—-《军团要塞2》从而成为了让人印象深刻的免费游戏。

《星战前夜》的创造者CCP通过将社区当成游戏设计的一大核心元素而取得了巨大的成功。《星战前夜》依赖于用户去创造有关银河的故事，并带有很棒的结果—-我并未玩过游戏，但是我读过许多有关玩家驱动的间谍活动以及世界战争等故事。CCP甚至就设计计划和玩家问题而咨询了从社区中挑选的玩家群组，Council of Stellar Management。CCP知道，玩家便是《星战前夜》成功的基础，该公司也知道，如果想要推动着《星战前夜》继续发展就必须想办法取悦这些玩家。

我所列举的这些游戏并未举办现场活动，而是让用户能够自己创造内容，并将其回馈给社区；这些服务都是他们成功的核心组件。如果你想要创造一款带有健康，持续发展的玩家基础，你不能只是高高兴兴地拥有社区，还应该将其应用于业务中。

从商品转向社区

很多人都说，在接下来的主机时代中，社交互动性将变得更加重要，所以如果你想要创造一款能够取得长期成功的游戏，那么创建社区便是重中之重的任务。

当你拥有一个强大且活跃的社区时，你的玩家将更长时间地待在这里，更频繁地玩你的游戏，并更加忠实于你的品牌。如果你能够提供给玩家玩游戏的正当理由，他们便会更愿意为游戏花钱，因为这里存在着真正的价值。将玩家放在第一位——服务导向型开发原理很难取得成功，除非创建社区是该原理中最重要的环节。

当然了，并不是所有工作室都拥有足够的资源去模仿Riot或Valve等产业巨头，但这却不是他们忽视社区创建重要性的理由。如果未拥有游戏社区，开发者注定将只是平庸之才，或遭遇失败，所以他们必须尽最大努力去支持用户。

幸运的是，今天的玩家能够基于更多方式沉浸在游戏中，而工作室们也利用了各种不同的工具让玩家间能够分享自己的体验。

开发者可以通过Twitch，YouTube以及游戏内部工具或竞赛等活动去推动玩家进行实时交流和视频分享，这也是他们与社区进行直接交流的主要方法。Raptr的数据表示，当玩家面对能够在游戏外部进行消费的视频内容时，他们会更愿意长期待在游戏中。

同时，也有些玩家更愿意着眼于你的设计过程，我们发现，Q&A能够有效地留注玩家的兴趣以及对游戏品牌的忠诚。在Raptr上我们已经创建了一些Q&A，也有些开发者转向Reddit去举办自己的AMA活动，所以，对于任何规模的工作室来说，与用户维持这种直接的对话并不是什么难事。

当然了，其它工作室将给予玩家一些模块工具去创造用户生成内容，或提供游戏内部奖励。不管怎样，还有很多方法能够用于创建开发者与社区间的互利友好关系，如果你能在这点上有出色表现的话，便能创造出双赢局面。

社区服务

我们将走向一个新时代，在那里，社区是运行服务的最主要元素——特别是当提到游戏时。我们已经在Kickstarter上进行了募资，游戏也变得更加社交化，而我们是否需要更多证据去证实这些内容的重要性？

考虑到这一点，游戏创造者需要更加重视社区，将其当成游戏创造过程的核心。开发者应该考虑提高交流，鼓励用户参与，并奖励那些支持游戏的玩家。不管你是自己创建，购买还是租用工具，你和工作室都必须将社区当成一种服务。

在未来的几年或几个月里，游戏产业不只需要考虑游戏的制作，同时还应该考虑玩游戏的人们。对于那些创造服务型游戏的开发者而言，你们必须牢记：不要再榨取玩家的钱财；开始为明天的成功创建游戏社区吧！

---

《英雄联盟》玩家

据Alexa/ComScore数据显示，多数《英雄联盟》玩家是男性，多数人没有大学文凭——那是因为他们多数人都还很年轻，还没到大学毕业的年龄。官方说法是，超过90%的《英雄联盟》玩家是男性，85%年龄介于16-30岁。区域性调查和服务器参考有助于确定游戏的最强大市场地理分布位置（美国和法国）。

目前该游戏拥有6700万玩家，几乎比2013年12月翻了一倍。其中日活跃用户达2700万，在2013年其活跃用户将近于Instagram日常用户的4倍。

这款游戏采用了双轨货币系统——影响点数，这是玩家通过游戏可赢取的“软”货币；以及Riot点数，这是玩家需付费获得的“硬”货币。玩家输赢都会有相应的回报，多数道具都需要一定量的两种货币。玩家过去可以通过游戏进展获得少量的Riot点数，但其开发公司自发布游戏以来就减少了这种优惠。

Riot每隔两个月就会发布新的champion，玩家可用影响点数或Riot点数换取，每周都会推出10个可免费玩的champion。Weidemann称获得最少数量的champion这一点很重要，游戏中有成百上千的英雄，玩家必须了解每一者的情况才可能获得成功。旧champion会因为持续的跌价而失去价值，而新champion则会因为调整而受到损害。

《英雄联盟》的champion

Weidemann指出，“他们发布的新champion总是过于强大。所以游戏的付费玩家总会很快购买新champion……之后Riot就会介入并逐渐削弱这个champion的价值，直到获得‘平衡’为止。除了削弱你刚购买的商品之外，他们还会降低之前发布champion的价格。我觉得这像是一种欺骗。《英雄联盟》怎么会侥幸因此而成功呢？”

Riot不讳承认自己发布了过于强大的角色并在之后进行了调整，而其玩家群体似乎对此并不在意，即便这给他们选择第一个champion带来了麻烦。你很难自然地掌握该游戏的玩法规律，除此之外，《英雄联盟》的聊天室充斥大量满口污言秽语的少年，它对新用户来说甚为不利，所以Riot不得不关闭了聊天室。

Riot向玩家出售装饰其心爱champion的技能——这意味着更新的玩家掌握游戏皮肤之前，他们无法辩认出champion的样子，即便他们已经了解其行为。事实上，即使是购买皮肤的人（游戏邦注：这是该游戏最热销的道具）也不知道新皮肤究竟是怎样的，除非他们已经购买到手并在YouTube进行了一番研究。从根本上来说，这款游戏极难掌握：“你一开始根本不知道自己在做什么”。

但《英雄联盟》的销售物品有并不是“付费获胜”，多数是装饰性道具，或者提升竞争体验而不是数值的道具。玩家喜欢收集champion，引用令人喜爱的团队玩法和PvP战斗。他们认为与好友组队极具社交性——尽管多人模式PvP可能具有内在的反社交性，玩家共享胜利回报，并参加“法庭系统”共同处理玩家问题。

游戏是否给予太多？

截止2013年，《英雄联盟》的收获如下：自2009年来已有7000万注册用户，3200万MAU，1200万DAU，300万PCU，ARPU为1.32美元，收益为6.24亿美元。热门游戏每付费用户的平均收益为35美元：分析这些数据可得1200万付费玩家，转化率为3.75%。这种表现实际上相当糟糕。

Weidemann透露，“通常情况下，客户端游戏的转化率为15%至25%。《坦克世界》为30%，它的用户基础是《英雄联盟》的三分之一，但收益却与后者相当。”

Weidemann称《英雄联盟》给予玩家太多免费内容。该公司本可极大增加其收益，但他们却并没有这么做。

“Riot并不在乎这一点。优化盈利性并非其首要目标。他们纯粹是通过普及率来盈利。所以这款游戏是因为庞大的用户基础而盈利，如果你没有这种用户规模或者不指望这种用户基础，你就不能采用他们的盈利模式。这并不是适用于你的盈利系统。”

---

当提到免费游戏时，很少有游戏能像《英雄联盟》那样成为典范。在编写我作为盈利设计顾问的实践故事时，总是会出现一些匿名网上评论者以《英雄联盟》和《军团要塞2》这两款游戏为例表示对我的厌恨。《英雄联盟》及其开发商Riot在任何我们可能想到的度量标准中都获取了巨大的成功：从每日用户粘性到员工的工作幸福指数，再到获取成功时的估值等等。

作为我正在编写的有关《英雄联盟》的文章的组成部分，我决定好好研究它的首次用户体验（ftue）。当致力于免费游戏时，ftue是开发者所专注的最重要的领域之一，但也是他们最容易忽视的一部分内容。

根据我的游戏开发经验，导致糟糕的ftue（不管是付费游戏还是免费游戏）的原因包括自然的元素以及一些不可避免因素。执行通常发生在开发即将结束之时，通常是在游戏将要发行之前。一般来说教程都会包含许多一次性用户代码或引导用户经历游戏的脚本内容。测试团队之外的游戏团队成员不可能反复访问ftue，或者如果他们这么做了，往往也是将其当成是固定模式而忽视掉。

在业务方面，免费游戏可以被当成是关于体积，转换率，优化的数字游戏。免费游戏也可以被当成开发者想要在一段较长时期内尽可能提供给玩家更多乐趣的一大目标。我认为这两种模式对于造就成功的免费游戏设计来说都非常重要。

从框架来看，如果你想要运行一个真正成功的业务，那么出色的ftue便非常重要。从数字角度来看，开发者能够为游戏做出的最有效的完善通常是出现在漏洞的顶部。优化ftue将影响最大规模的用户，并在游戏与特定用户留存基准发生交叉作用时影响着游戏盈利。在与开发者讨论了相关参数后，我会通过修正发展方向而引导对方着眼于ftue并想办法完善它，避免他只是为了之后的小部分游戏玩家而不断添加更多新功能。

从关系角度来看，ftue是开发者留给玩家的第一印象。就像在人类关系世界中，创造一个好的第一印象的效果无论怎么强调都不为过。免费模式的特点是拥有较低的市场准入标准。这便让玩家能够更轻松且零风险地安装开发者的游戏，并在与游戏进行最初5分钟的互动后为了其它游戏而抛弃这款游戏。丢失玩家是免费游戏运行中不可避免的一部分，但是创造良好的第一印象将能更有效地帮助开发者们留住玩家。

---

让我们再回到《英雄联盟》。假设玩家在上网时看到了《英雄联盟》的广告。在经过数个月的思考，即想着“我是否真的该尝试这款游戏”，玩家最终点击了广告并被带到了leagueoflegends.com的注册页面。我们可以假设经过多年的游戏开发，该页面已经经过Riot市场营销团队的a/b测试，他们觉得已经能够突显其最棒的能力了。而注册只是漏斗的第一步。

接下来玩家必须下载并安装游戏。下载安装程序是第二步，运行游戏是第三步。我们可以假设一部分玩家下载了游戏但却从未运行它，对于开发者而言这种损失是不可避免的。他们可以在数天后向这些玩家发送电子邮件而做出挽回。

第四步便是玩游戏。而在这之前玩家必须下载并安装了游戏文件。为了简化这一过程，我们将转换到付费用户作为第五步，并忽视了首次玩游戏与购买之间的所有事件。

当我在昨晚安装《英雄联盟》并遭遇到这一安装程序时，我便开着它，然后去刷了几分钟的网页。之后我退出了Vita，并在确认还需要30分钟的下载时间后想说玩20分钟的《迈阿密热线》。再之后我又做了一些其它事，并最终走向床睡觉，早上起床后我关掉了安装程序便出门上班了。

这便解释了为什么一部分玩家在下载并安装了《英雄联盟》后却从未点击游戏按键。我关于检查这一漏斗的假设（游戏邦注：即他们在这一步骤中错失了新用户）是合理的。观看从未玩过《英雄联盟》（或多人竞技游戏）的玩家看着安装屏幕的眼神，我们可以发现他们并未真正投入情感于游戏中。与专门为新玩家定制的注册页面不同的是，这一页面上充满了各种让人困惑的信息，并且未提供给玩家足够的环境背景进行理解。《英雄联盟》留给玩家的第一印象便是“如果你不知道自己所面对的是什么，你便不属于这里。”

我不知道《英雄联盟》真正的指标是怎样的。为了明确优化漏斗上方的必要性，我将创造一些可信的指标进行思维实验。数值本身并不像这些信息来得有意义：作为免费游戏开发商，它是通过花钱去优化ftue。

为了进行思维实验，让我们想象《英雄联盟》为每次新注册支付了平均2.85美元的用户获取成本。怎么做才能面向新玩家提升用户获取活动的投资回报率？

---

进一步假设：2%的新注册用户从未下载游戏，这些玩家中的5%从未运行安装程序。在那些运行了安装程序的玩家中，20%的人从未打开过游戏。最后，在那些打开了游戏的玩家中，有3.5%的玩家转换成付费玩家，并创造了产业中遥遥领先的125美元用户终身价值。

基于这些最初价值，Riot中的团队致力于完善安装程序，将打开游戏的玩家比例从20%降到16%（减少在第三步和第四步之间20%的玩家流失率）。付费用户获取活动对于安装10万个Summoner会有何影响？

---

如果所有的其它指标都保持不变，那么经过优化的漏斗将从10万个新Summoner中创造130个额外的付费玩家。活动收益将从4万1千美元提升到5万7千美元。活动投资回报率将从14.33%提升到超过20%（几乎提高了40%的效益）。1万6千美元的额外收益可能听起来没什么，但让我们假设这是基于1千万美元的用户获取预算而不是30万美元。对于漏斗最上方的单独优化将创造出超过50万美元的额外收益。

这是我为了审查而得出的一些数值，以防出错。茶青色单元格代表输入内容。

就像我所说的，这些数值都是假设的。只有Riot中的团队知道渠道长什么样，以及通过优化安装程序能够获得多少收益。只有Riot中的人员能够基于安装程序运行实验的潜在优势，并尝试着优化玩完游戏的新帐号数量。当完成了这些数值的估算时（让我们假设每年大约是50万美元），团队便能够判断分配人力去创造能够检测玩家是否首次登录游戏并提供给他们特定内容（如关于如何游戏的一系列视频，或教授玩家基本游戏互动的flash内容）的安装程序版本是否有意义—-这是基于提升留存指标的目的。

在此关于免费游戏最重要的一点是，开发者们必须尽可能给玩家留下最好的第一印象。只有通过检查首次用户体验的每一步表现，开发者才能确保是否与玩家奠定了一个成功且长期的关系基础。

---

关于《英雄联盟》（以下简称LOL）

说到LOL的整体体验，可以说是游戏设计与赢利系统完美结合拉动存留率的又一个光辉的典范。同时，Riot成功地把游戏的留存率转化为IAP消费。他们并不依赖冲动消费，而是专注于玩家沉浸感、留存率，把玩家对游戏的依恋和感情转化为消费。

LOL是一款竞技型免费游戏，玩法设计上的用心使它获得“世界上被玩次数最多的游戏”的荣誉。

社区建设：最重要的原则

你要记住的第一件事是，LOL是一款竞技型、社区导向型游戏。在竞技型游戏中，免费玩家必须像付费玩家一样处于同样平衡的游戏区域。太多“花钱买赢”的玩法会导致免费玩家流失、抑制社区的发展，且最终减少月活跃玩家人数、降低转化率。

游戏应该在免费和付费玩家之间保持公平和平衡。Riot在设计LOL的赢利策略时，始终遵循这条原则。

一个事实：LOL已经被美国政府承认为电子竞技运动项目。被专业队伍选中的职业玩家现在可以轻松地移民到美国。

平衡性

基本上，这款游戏提供了一个公平的竞技环境，除了某些英雄平衡性问题，游戏本身对非“花钱买赢”的情况贡献微乎其微。另外，必须注意到：任何重要的玩法物品，增益道具或英雄总是可以用免费的软通货（影响力点数）购买。只有时区转移、名字变更或装饰性物品需要用真钱购买。

通过保证所有玩家都能够获得可能影响玩法的东西，Riot进一步确保玩家之间的公平。

这个设计配方是有效的；2012年底，LOL成为世界上被玩次数最多的PC游戏，日活跃玩家平均达到1200万，月活跃玩家3200万。

英雄

LOL有大量可玩的英雄，准确地说是114个。每一个可玩的角色都有自己的特点，有不同的技能和操作风格。如果说多样性是生活的调味料，那么LOL绝对是生机勃勃的。

除了系统，对游戏策略影响最大的就是英雄了。在休闲和竞技模式下有数之不尽的英雄匹配方式。英雄不断地更新、调整和平衡，使游戏始终保持有趣。

114 Champs(from gamasutra)
114 Champs(from gamasutra)

易玩性

角色的设计有超级可爱的，也有无敌性感的，还有极其丑陋的，涵盖了各种各样的风格。为了吸引潜在玩家和留住现有的玩家，广泛的吸引力是必须的。一般的角色设计以硬核玩家的审美为标准，但多样性确实存在！

CharTypes1(from gamasutra)
可爱萌-性感-邪恶(from gamasutra)

CharTypes2(from gamasutra)
Teemo外表很萌，但在战场上表现非常凶悍 (from gamasutra)

英雄故事

在我之前的文章中，我提到故事是很重要的，无论故事是肤浅的还是深刻的。故事可以使玩家更好地融入游戏世界。

LOL的114个英雄，每一个英雄都有自己的生动的背景故事。虽然这只是一个小细节，但也是整体体验的一个重要方面。故事增加玩家对游戏的沉浸感，使玩家对英雄产生情感联系。这种情感联系/依恋可以刺激玩家购买英雄。故事使玩家对英雄念念不忘。

worldmap(from gamasutra)
worldmap(from gamasutra)

核心转化系统

货币

LOL提供两种货币，二者在发挥各自的用途的同时，又协同促进游戏的经济。

影响力点数（IP）

影响力点数是从玩游戏中获得的软通货。任何参加比赛的玩家都会获得这种货币作为奖励，无论输赢。胜利的一方获得的奖励稍多，但最重要的是，无论玩家是输是赢，玩游戏本身就能得到奖励。通过奖励双方玩家，Riot保证被打败的一方基本上不会难受太久。尽可能降低玩家的挫败感，有利于提高玩家留存率。

Riot点数

Riot点数是LOL的硬通货。这种货币只能通过支付真钱获得。玩家可以用Riot点数购买游戏中的大部分（但不是全部）东西和功能。

购买指引

等级达到3时，Riot会赠送400Riot点数给玩家。400Riot点数算不上大钱，但足以把玩家引入二元货币系统。这种做法还让玩家明白，用Riot点数消费比刷IP更划算。

这种免费赠点的做法基本上是一个价值定位。

硬通货vs.软通货

转化金钱确实有它的优势：节省时间。当玩家把他们的钱转换成Riot点数时，他们可以立即购买任何英雄、皮肤或消耗性道具，就像现实生活一样，花钱就能立即得到游戏的主要内容。

转化真钱还能让玩家把IP用在属性强化上（游戏邦注：也就是符文）。符文只能用软通货购买，所以如果玩家能把绝大部分免费货币用在这里，他们 就可以把自己的英雄变得更强一点。

奢侈道具

皮肤：这是我的英雄，有很多人的英雄也跟它一样，不过这个是我的。

每个英雄都有2-5套可以改变外观的不同皮肤。皮肤通常是娱乐性的、带有流行文化色彩。皮肤的价格各不相同，而且样式层出不穷。皮肤只能用硬通货购买。

皮肤纯粹是一种装饰性道具，对玩法没有任何影响。购买皮肤是LOL把玩家对英雄的感情转化为购买力的好例子。

SkinCulture(from gamasutra)
SkinCulture(from gamasutra)

Sona（左）和Pax Jax（右）

例子：如果你（玩家）有最喜欢的英雄，并且已经玩了一段时间，那么你应该对它产生一定的感情。购买皮肤是保持英雄新鲜感的好办法。

额外的符文页面

rune page(from gamasutra)
rune page(from gamasutra)

这是针对真正的LOL“鲸鱼”（游戏邦注：即大额消费的玩家）或专业玩家的升级道具。在初始阶段，LOL只允许玩家拥有2张符文页面。玩家当然想进一步强化他们的英雄。但是，取决于竞技需要，符文组合变化多端。考虑符文组合是很费时间的，所以加入游戏时选择预设更快得多。

召唤者可以购买额外的符文页面：

A、昂贵的英雄IP（6300）

或

B、花更少的真钱购买590 Riot点数

或

C、大批量购买有差价的Riot点数

新英雄

LOL每3-4周会发布一个具有新技能和背景故事的新英雄。发布第一周，新英雄的价格会比较高，这时主要是鲸鱼玩家会购买；而其他玩家会等之后成本降低再购买。

除了促进转化，新角色还拉动月留存率。新内容总是能吸引某些离开的玩家回来看看。每一个新英雄的出现通常伴随着新玩法机制。

maxres default(from gamasutra)
LOL即将出现的新英雄(from gamasutra)

特别提醒：有时候，新英雄会比旧英雄更强大，不知是不是故意的。但通常在发布一段时间后，新英雄就会被“和谐”掉。更强大的新英雄可以拉动转化率（“花钱买赢”），但要把握一个度。

消耗性道具

与大多数免费游戏一样，LOL中也有消耗性道具。这些消耗性道具可以帮助玩家升级和刷IP。

增益道具

增益道具允许玩家买时间和避免刷游戏。LOL中有三种类型的增益道具可购买。

增加IP

Boost2Icon(from gamasutra)
Boost2Icon(from gamasutra)

在有效时间内，玩家每一次游戏都将获得200%的影响力点数。

增加IP（只适用于胜利方）

Boost2Icon(from gamasutra)
Boost2Icon(from gamasutra)

在有效时间内，玩家每一次获胜都将获得200%的影响力点数。

增加经验点数

Boost3Icon(from gamasutra)
Boost3Icon(from gamasutra)

在有限的时间内获得200%的经验点数，使玩家的帐号更快升级。升级更快意味着玩家能更快挤入30级排行榜。当玩家达到30级，这个道具就不能用了。

时区转移

想跟世界另一部分的朋友一起玩吗？你可以购买这种道具来切换你的帐号时区。

改名：名声坏了，或者厌烦旧名字了？

重新命名而不必再花钱创建新帐号。

每周促销

每周都有某些英雄和皮肤打折50%出售。这个促销价格适用于硬通货。这种活动的目的是引诱那些难以转化的玩家转化，以及刺激经常花钱的玩家再花钱。

促销鼓励玩家花钱省时间，而不是花时间刷影响力点数。促销刺激冲动消费。

批量销售

tpa_splash_2(from gamasutra)
tpa_splash_2(from gamasutra)

与奢侈道具接近，“批量”意味着玩家以低于单价的成本一次性购买多名英雄和多套皮肤。批量购买也是每周更换，可以在商店页面查看。

批量Riot点数

你花的钱越多，每美元购买到的点数就越多。玩家通过花更多钱获得差价的优惠。

RPStore(from gamasutra)
RPStore(from gamasutra)

强化增益道具

Boost1(from gamasutra)
Boost1(from gamasutra)

甚至增益道具也有更好的效果。

留存系统

每日IP促进留存

每24小时，玩家赢一场比赛可以多获得150IP.虽然这个量不算大，但确实提高了留存率，有效增加了日活跃玩家人数。留存率越高，意味着转化率也越高。但是，额外IP奖励对玩家的沉浸感要求更高，因为他们必须获胜才能得到它。

为了得到这些红利，玩家可能得多玩几盘。因此，在游戏上花的时间越多，转化成付费玩家的可能性就越大。

每周英雄试玩

你可以玩的英雄不多，并且最近你遇到了一个自己非常想尝试的英雄？但他/她太贵了，你不想浪费自己辛苦挣来的点数购买一个可能并不喜欢的英雄？

不用担心，Riot贴心地送上每周英雄试玩服务。每一周，Riot会循环放出10个可以试玩的英雄，玩家可以借此尝试自己心仪的英雄。

这个每周英雄试玩达到了3个目的：

留存率：这给玩家一个每周/每日回来尝试新英雄的理由。

沉浸感：让玩家享受一个他们原本可能不会购买的的英雄。

转化率：一旦每周试玩结束，玩家也许不想花时间刷IP买这个英雄，而是想立即获得这个英雄，于是他们就会花真钱了。

玩家进阶

除了以上所有内容，玩家的“玩透”LOL的旅程中充满了进阶。从升级到解锁内容再到收集英雄；玩家总是有事情可做。一般进阶过程排列如下：

1、玩家第一次与电脑对战

2、升级后玩在线

3、继续升级以解锁新玩法

4、购买第一个英雄

5、继续升级

6、解锁更多英雄

7、达到20级，解锁符文

8、得到所有符文

9、达到30级（满级）

10、继续解锁英雄

11、提升排名

12、……

社区整合

简单地说，如果你的朋友玩LOL，那么你也可能去玩。因为LOL是一款社区驱动型游戏，Riot将社交功能整合起来，便于玩家与好友一起游戏。可以在线看到好友、观看好友比赛以及联系好友，都是最大化玩家沉浸感的必要功能，这是通过社交手段提高留存率。

我的改进建议

在跟朋友讨论了我的前一篇文章后，有朋友问我，如果我是设计师，我会怎么改进。所以冒着被笑话的风险，在此我写了几点改进LOL赢利模式的建议。

自定义批量

我会设计一个允许玩家批量购买任何英雄。批量的英雄越多，价格就越便宜（折扣上限30%）。这样，等不及促销的玩家就可以一次性购买多名自己心仪的英雄。根据英雄的成本，批量中的英雄的价值是成比例的，所以这个系统就不会被滥用。

这种自定义批量可以达到的目标有：

1、立即转化那些等着购买“合适的批量”的玩家

2、为玩家提供另一种转化选择

通过把折扣率上限在30%，一般的50%折扣促销就不会受影响，一样能鼓励冲动消费。自定义批量还可以避免玩家购买到自己已经有的英雄。

愿望列表

我是不太容易被转化的人，我希望LOL提供一种类似于Amazon或Steam的愿望列表功能。如果我想要的英雄正在促销，游戏应该通知我。这样就有可能刺激我去购买了。

总结

以上就是我对LOL的免费模式设计的一点见解。虽然我觉得这个系统有公平、平衡，我仍然很好奇读者是否同意我的看法。如果你喜欢本文，就请关注我的其他文章吧。

---

硬核MMO游戏：

* 形成党派及加入公会，同公会成员聊天，协调即时团体战斗

* 属于着眼于能够促成密切联系的对称关系的的同步玩法

作为Kabam硬核策略MMO游戏设计师/制作人及Zynga休闲社交游戏前任设计师/制作人，我非常熟悉这两类社交机制。我发现二者都能够带来富有粘性的玩法体验，表现都不相上下。

事实上，免费（F2P）、在线和多人体验在整个游戏市场中占较大份额，如今有越来越多的作品巧妙地将休闲和硬核题材的社交机制结合起来。《英雄联盟》就是很好的例子：Riot的返回DotA通过结合MMORPG PvP战斗、RTS决斗及更具休闲性的F2P游戏社交机制创造全新题材，多人在线战斗空间（MOB），从中获得丰厚收益。

---

“社交”元素的发展大多受到F2P商业模式的推动。传统零售游戏只涉及一个用户决策：购买或不购买。而F2P游戏则需要玩家和开发者持续进行互动。由于准入门槛很低，玩家对于F2P游戏的忠诚度不是很高。这意味着开发者和发行商需要尽自己所能让玩家保有较高粘性，定期访问游戏。这可以通过核心玩法和高效创收机制实现；离开你已投入大量时间和金钱的游戏的机会成本相当高。

但“众包”粘性和留存率Vs.吸引眼球的社交功能依然是促使游戏既富有粘性又趣味横生的有效方式之一。单人游戏是种游戏，社交游戏则是包含各种有趣人际关系的社区：竞争、合作、同伴压力、叛乱、嫉妒及同情等更多因素。在电脑上体验《Scrabble》和《Words with Friends》所存在的差异体现在消磨时间和流行文化现象之别。

所以就今天的F2P在线社交游戏来说，“社交性”关乎用户体验和商业模式（游戏邦注：二者不可分离）。游戏设计师得判断哪种社交机制适合其作品的目标市场、玩法和商业模式。这些机制是在休闲Facebook游戏，还是硬核MMO游戏中出现无关紧要。

本文将基于3种一般探索方法分析用户互动，而不是通过有限二元透视方式。此方法的优点在于，这些探索方法能够运用至任何在线多人游戏中。在从特定游戏设计内容中释放出后，他们的功能价值变得更加突出。开发者因此得以选择最适合游戏设计的互动方式。

归类社交机制的3种探索方式

有关3种我们即将探讨的社交机制，一种是社交互动的时机，两种涉及社交关系类型。总的来说，这些机制概括多数在线游戏的社交互动内容：

* 同步Vs.异步用户互动：互动是即时同步发生，还是像回合游戏那样呈现于不同时间段？

* 对称Vs.非对称关系模式：形成关系是需要双方的输入内容，还是能够由单方构成？

* 紧密关系Vs.松散关系的发展：关系是会变得深刻而持久，还是浅显而短暂？

Three heuristics for social game features from gamasutra.com
Three heuristics for social game features from gamasutra.com

下面我们将依次分析这些探索方法。

同步vs.异步

同步玩法的理念非常直观——玩家即时而不是依次进行互动。同步社交互动的例子包括文本聊天、视频聊天、用户vs.用户（PvP）战斗（游戏邦注：PvP属于一种社交互动方式）。同步玩法的覆盖范围从两位用户的正面交锋（例如耳语和决斗）到庞大团队交互活动（例如，大厅团体和突袭）。

下面就来具体谈谈聊天功能，因为这是提高休闲和MMO游戏用户粘性和留存率的强大同步工具。

* 新玩家会通过聊天功能结交朋友及询问基本问题。

* 经验丰富的玩家可以通过聊天功能炫耀自己的游戏成就，获得真正的友谊（游戏邦注：同时又通过各种活动消磨时间）。

* 硬核玩家通过聊天功能协调复杂团队体验（例如公会/联盟）及管理紧张局势和竞争关系。

无论这是用于经营《旧共和国》的主要公会，还是协助完成有关Pogo.com的徽章书籍，聊天都存在相似效果：提高用户粘性及长期留存率。如游戏存在活跃的支撑社区，玩家就会更频繁返回游戏，比较不会转而选择其他作品。在Kabam，我们发现这点弥足珍贵，因为我们尝试将更多硬核元素带入Facebook和网页游戏。

异步互动

“异步游戏”首先容易让人联想到较为缓慢或不那么稳固的内容，但异步玩法也可以和同步玩法一样富有粘性——不妨想想和好友玩国际象棋，或是基于邮件的外交手腕。异步玩法各式各样，常见类型如下：

1. 基于回合模式的共享游戏：这类题材的例子包括《With Friends》系列，及我的最爱《卡卡颂》。它们在社交性方面表现突出，原因如下：

* 每个操作都是个迷你游戏

* 存在返回游戏，完成下个回合的社交压力

* 正面竞争的挑战

* 小规模玩法容易适应日程安排

* 玩家能够同时体验多种游戏

Asynchronous head-to-head play in Carcassonne from from gamasutra.com
Asynchronous head-to-head play in Carcassonne from from gamasutra.com

2. 基于回合挑战的游戏：从根本来说，这包含两个独立组合：我玩你的AI，你玩我的AI；基于总计分数判断赢家。一个典型例子就是Facebook平台的足球游戏《Bola》。他们的社交性体现在如下方面：

* 回馈挑战内容所存在的社交压力

* 正面竞争

* 相比共享回合模式，内容包含较少等待机制，因为各玩家能够独立完成整个游戏内容。

* 进攻和防御的各种策略极大丰富体验内容

3. 基于分数的挑战游戏：这是传统的“击败我的高分”模式，如《宝石迷阵闪电战》。这些游戏存在社交性，原因如下：

* 回馈挑战内容的社交压力（需要高人一筹的做法）

* 正面竞争，及遍布游戏的排行榜元素。

* 比回合模式的游戏融入更少等待因素，因为玩家会随时争取获得高分。

* 从另一方面来看，这些类型的游戏其实不那么具有社交性。

4. 开放世界的异步游戏：从很多方面看，这是标准的Facebook游戏模式，被运用至《FarmVille》之类的游戏中。这也是包含较深刻社交互动元素的新颖游戏所采用的游戏模式，如《Empires & Allies》和《Backyard Monsters》。他们具有社交性是因为：

* 模型支持各种游戏模式，包括单人和多人PvE及PvP。

* 能够在没有引入即时体验技术挑战的前提下朝MMO模式靠拢。

* 依然呈现休闲游戏的方便特点——能够在不同时间段进行较短的体验。

对称vs.非对称

能够促进我们把握此探索方法的最佳范例要数Facebook vs.Twitter社交关系的形成。

Facebook社交关系具有对称性：我请求变成你的好友，你需要给予同意回复，此关系方能形成：

* 核心社交单元：“好友”

* 优点：

—互相认可带来信任感

—允许更深层次的共享

* 弊端：

—属于仅限于好友的现场互动

—好友关系需要管理工具（游戏邦注：有时相当复杂）

Twitter社交关系具有非对称性：我可以在无需对方回复的情况下“关注”任何人：

* 核心社交单元：“粉丝”

优点：

—允许广泛传播

—促进信息的快速传播

* 弊端

—核心社交单元的投入性较低

—不那么具有私人空间，更多是平淡无奇的内容，因为传播筛选设备不是很复杂。

在线对称社交互动的例子包括交友、邻居机制、馈赠礼物、私人聊天及基于团体的帮派、联盟及手动多人配对。非对称社交互动包括个人范围内的关注、消息发布、发微博及撰写博客，以及团体规模的斗阵任务、帮派及随机配对。

下面就来深入探讨在线游戏的对称和非对称关系模式。

对称互动

在线游戏对称关系的典型范例就是MMORPG帮派。在MMORPG中形成团体需要同时获得邀请者和受邀请者的同意，通常是邀请者想要控制和自己共同探险的对象。

虽然这意味着受邀请者有时会只收到很少的邀请（或很多被忽略的请求），但这使得邀请者能够在组建团队时区分优劣。这令团队成员建立更牢固的关系，在PvE中创造有形“敌我”心理，形成高效的类组合，促进玩家进行符合关卡的道具和信息交易。

虽然Facebook游戏不是以这类对称关系著称，但这些元素确实存在于许多平台游戏中。例如，广泛存在于《FarmVille》这类游戏中的邻居机制就是个对称社交关系。就连置身同款游戏，已是FB好友的玩家也需要互相建立“邻居”关系。这种额外的社交障碍造就持续性的“利益朋友”互动关系，其中玩家互相赠送更多礼物，互相解锁“社交关口”（游戏邦注：例如，“你需要将5位好友安置于此建筑中”，或者“你需要10个解锁门的密钥”）。


Friend ladder in Cityville from from gamasutra.com
Friend ladder in Cityville from from gamasutra.com

非对称互动

Facebook游戏还存在许多非对称社交活动。和邻居机制不同，许多游戏允许玩家直接将自己的Facebook好友添加至体验空间中，无需征得好友的同意（例如《宝石迷阵闪电战》）。在我们Kabam的作品《Dragons of Atlantis》中，玩家可以选择任何一位Facebook好友充当军队的将军，即便他们没有频繁体验这款游戏。

这些类型的游戏比上述邻居机制更为浅显，但由于它们涉猎广泛，因此能够降低互动障碍，在玩家间建立密切关系。在《宝石迷阵闪电战》中，允许玩家查看好友的高分，从而产生追逐心理非常重要。游戏若未融入显眼的排行榜就无法实现此目标。在《Dragons of Atlantis》中，邀请非玩家好友充当将军的优点是，能够通过墙面公告以个性化方式提高游戏在潜在新玩家中的曝光度。

非对称关系也存在于MMO游戏中。典型例子就是《Warhammer Online》中的“斗阵任务”功能。这类团体PvE旨在促使游戏自动基于斗阵任务点附近的所有玩家建立临时帮派，从而避开对称团体结构的常规障碍。例如，若某地已被恶龙统治，附近人员就会自动加入斗阵任务，将龙杀死。玩家能够轻松感受到团队体验模式，然后在随后的过程中按照自己的方式进行操作。低社交障碍让玩家能够进行更频繁的合作，虽然这意味着游戏需要放弃常规团队元素，如聊天和道具买卖。

紧密联系vs.松散联系

对称vs.非对称描述关系形成方式，但未呈现其发展模式。例如，居于在线游戏约会地点的“Long-term Relationships Only”区域遇见的玩家比在“Casual Encounters”区域遇见的玩家结婚率更高——但情况并不总是如此。最终关系还是取决于初次见面后所发生的情况。密切联系vs.松散联系是衡量社交关系发展情况的简单探索方式，其焦点在于互动深度。

密切关系的覆盖范围从1：1模式（例如双人合作体验模式和RPG玩家）到团队团队（公会、联盟和社团）。松散游戏关系同样也是小到1：1模式（如游戏邻居），大到团队规模（帮派、级别和比赛模式）。

帮派vs.公会

紧密联系通常具有对称性——这有其道理，对称模式的必要条件就清楚表明其中关系瞄准更深层次的共享。相反，松散关系则属于非对称性，虽然这并不是绝对情况。

公会vs.帮派是MMORPG紧密关系vs.松散关系的典型例子。玩家通常会在游戏开始选择自己的帮派（例如，非对称性）。帮派关系在决定玩家体验的核心要素方面扮演重要角色，例如玩家将会接触到的类别，他将在何处进行自己的探险活动，以及他将遇到什么关卡。就社交性方面来看，它就像是遍布各处的胶质，将“我们”同“他们”分隔开来，或是将“好伙伴”和“坏伙伴”区分开来。所以即便玩家遇见某位和自己毫无共同之处的伙伴，共同帮派也会给他们的关系形成奠定基础。

公会则截然不同，它们通常不会影响玩家的核心体验，所以从根本角度看，它们也不是初期游戏体验的关键要素。但只要玩家参与至优秀公会，它所带来的直接社交益处就会直接转变成游戏变化。公会是玩家买卖道具、学习最佳策略及技巧，以及获得法术及其他益处，当然还有结交朋友的地点。我们可以谈论众多有关《Chronicles of Merlin》联盟（例如，公会）成员的个人信息，尽管我们并不知道他们的名字或者从未见过他们。我们甚至还有自己的Facebook页面，会在游戏之外同其他玩家进行互动。


Alliance leaderboard in Chronicles of Merlin from from gamasutra.com
Alliance leaderboard in Chronicles of Merlin from from gamasutra.com

帮派vs.邻居

松散关系并不总是属于非对称模式。上面提到的Facebook邻居其实就是对称松散关系的典型例子。邻居关系旨在共享礼物和少量虚拟货币，而不是为了进行广泛聊天，制定战略或进行合作。这里对称关系只是为了更好地充分发挥Facebook平台的传播性。要求玩家确定邻居关系能够促使他们互相发送请求，这是值得鼓励的游戏初期重要操作。

类别细分化

松散关系并不总是等同于较低游戏影响。就如上面所提到的，帮派在塑造玩家体验方面扮演重要角色。另一松散关系的典型范例是类别细分化。类别细分化显然具有社交性；它促使团队战斗存在相互依赖性，定义MMO经典的受攻击者/治愈者/DPS三元组。

但它并不是紧密联系。你我都是魔术师并不代表着我们将变成可靠的朋友。相反，和帮派一样，类别细分化是定义玩法结果的宽泛恒定元素。有趣的是，由于类别细分化具有非对称性，你最终也许会得到过多的同类玩家。虽然多数游戏都具有平衡性，但从在全球范围内来看就不是如此，我们多数人体验的依然是糟糕的PvP战斗，其中一方由于缺乏“___”或拥有过多“___”而重复进行摧毁操作（游戏邦注：你可以在上面的横线中填入受攻击者/治愈者/DPS内容）。

---

每当有人要我推荐游戏时，我基本上会先考虑两个问题：

*这个人以前玩过很多游戏吗？

*这个人喜欢单机、合作或竞技游戏吗？

无论答案是什么，我要问的问题都是“我推荐的游戏需要故事/剧情吗？”如果回答是否，我就会推荐《英雄联盟》（即《LOL》），如果回答是是，我可能就要提名其他游戏了。这是因为我希望更多人和我一起玩吗？老实说，我没有跟朋友一起游戏的习惯。对我而言，《LOL》是一款竞技游戏，不过我偶尔也跟朋友玩一些“愚蠢的/可笑”的游戏，我玩的大部分游戏都是有排名的。这是因为推荐玩家点数吗？我还没正式向任何好友推荐呢。这是因为我知道的游戏太少？我已经玩了非常多款电脑游戏和电子游戏，如果一个一个地数，接近一百吧。这是因为我懒得想？应该不是。归根到底是因为我认为Riot的游戏设计理念比现在的其他任何公司的都先进。他们以《LOL》奠定了其开发电子竞技类游戏的基础，击败众多老牌格斗类游戏、《光晕》、《使命召唤》和甚至《星际争霸》与《星际争霸2》。Riot把《LOL》当作一种运动，而不是一款游戏。这种理念对他们的设计产生了许多积极影响。

---

玩法

是什么导致Riot设计的玩法如此特别？那就是他们专注于清晰度。游戏确实很复杂，但这种复杂与选择有关。这些选择可能很难，但困难与清析度无关。

复杂度VS难度

是什么使复杂度如此显著？Riot设计了游戏的易用性。通常来说，电子竞争类游戏强调复杂度。这大概是因为早期的电子游戏实在太简单了。没什么人真正喜欢游戏《Pong》，也没有人爱看乒乓球锦标赛。许多早期电子竞技游戏的开发者很快发现，许多东西可以使游戏变得更复杂。动画取消、叠加技能、反补等都是从游戏引擎中产生的策略，而设计引擎时并没有考虑玩家将如何探索游戏。这就出现了一个倾向：具有复杂元素的游戏、反抗玩家控制企图的游戏，就是优秀的电子竞技游戏。行家会赞扬《星际争霸》中的小单位的微操作的难度，《纽沃斯英雄》和《DOTA2》的玩家批评《LOL》因为缺少“反补”而降低复杂度。

我们就以《LOL》为案例。《LOL》用什么代替反补？它有驱逐。驱逐是一种走位技术，目的是使你的对手就不能发动最后一击（补刀）。假设游戏允许你反补，这时候的你大约也可以轻易地反补掉那些小兵。一定程度上，反补使你可以轻易地压制对手；你只要点击一下鼠标就可以消灭掉他们的小兵。所以，反补可能增加了机制难度（你必须多做一件事），但它其实并没有增加游戏的复杂度。为了说明这一点，我们再举一个极端的例子。假设有一款游戏叫作《LOL2》。《LOL2》与《LOL》相同，除了一件东西不一样。每一次你进攻时，你必须点击一下魔枢,才能再次攻击。那么，《LOL2》比《LOL》更困难吗？是的。但有没有更复杂？当然没有。这就好像说“篮球太简单了：篮球运动员应该在手臂上绑沙袋，这样才能增加难度！”确实，这条规则会让篮球的难度增加，但是并没有让它更复杂，所以也没有让掌握篮球运动或观看篮球比赛变得更有趣？是的，为什么？因为它没有迫使运动员做出任何决定。运动本身没有变化，但所有运动员都觉得很遭罪。

清晰度

Riot真正做得出色的地方就是清析度。首先，他们将不必要的部分控制到最少。这使玩家很容易看出来游戏的状况。第二，他们保持游戏操作简单。例如，与《DOTA》相比，游戏中没有惯性；角色可以随意改变方向。但最重要的是，他们始终以清析度为原则设计角色和物品。Zileas很详细地探讨了他的设计理念，我将把我看到的部分稍作总结。基本上，他的观点涵盖了三大原则：他从来没有明确地归纳出这三条原则，但在他的文章里解释得很清楚。

效果的清晰度

根据这条原则，如果游戏机制设计得好，那么玩家只要观看或玩上一两次就知道是怎么回事。玩家的能力存在细微差别，所以理解到的机制的深度可能有所不同，但都很容易看出基础的部分。例如，Nasus的大招是非常清楚的。你使用它时，你的周围会产生黑云漩涡（黑云使人产生危险的感觉，所以其他玩家会避开）。此外，角色会变大。事实上，体形大也普遍让人产生“这货不好杀”的印象。Renekton也会变大，Lulu的终极技能还是变大， Cho一直就很大；通过“大”，游戏告诉你“这个家伙真的非常难对付”，非常直观。当然，有时候小东西也很难消灭，但往往是因为特殊的效果。我可能有些离题了：

当然还有其他例子，但在我看来，“大”是最简单、最容易想到的一个。

效果的清晰度还可以用于刺激玩家学习游戏。带有明确效果的技能可以清楚地反映技能的成功或失败。例如，当你释放Jayce的Q时，你很容易看出来有没有命中。但附带其他效果的技能会更复杂。那些效果（通常）也很容易理解。例如Annie的Q/Swain的被动技/Cho的被动技（回复生命值和法力值）/Brand的被动技（晕眩）/Ezreal的Q（冷却时间减少）。这些都有加成效果，会引导玩家学习游戏。

概念的清晰度

根据概念的清析度原则，如果游戏机制有统一的概念，那就说明设计成功。以Soraka的W为例。它治疗目标对象并给予一定的护甲。为什么是给护甲而不是给魔抗？这可能有点像随机选择，但在分裂伤害的情况下，这种安排其实是非常有道理的。魔法伤害往往是突发的，而且是用在最前面。而物理伤害通常是连续的（主动攻击），并且贯穿整个战斗过程。因此，Soraka的W就非常合理了。如果有人需要治疗，可能是因为他们已经被法术攻击打到了。如是战斗仍在进行，他们受到的伤害类型基本上是物理伤害。显然有一些例外（Ryze/Cassiopeia/Kog’Maw），但一般来说这个原则是成立的。所以如果Soraka的W给的是魔抗，一定程度上会产生反效果：你可能会忍不住想“我应该在carry承受术士的法术技能以前用这个；这样他受的伤害就更少。”这显然是一种低劣的治疗设计，因为玩家可能不把治疗技能用于治疗。如果游戏中有这种技能，我希望它：

*影响多个目标对象（魔法师一般有很大的AOE）

*冷却时间短，但治疗程度低（这样你就不会只用它缓和魔法伤害）

*是一种延迟治疗

*增加生命值上限（像Lulu的大招），而不是单纯的治愈

再回到Nasus的大招。Nasus的大招不仅给他带来额外的生命加成，还能对周围的敌方英雄造成伤害。它有清楚的概念：不要离这个家伙太近，因为他的庞大和危险。在什么情况下，Nasus的大招会变成糟糕的技能？让AD Carry具有这个技能。这意味着：“看我，我很大很可怕，就要站在你的队伍中间了！”但是，有这个技能的AD Carry绝对绝对绝对不想站在敌人队伍中间。

尽管不一定这么明显。例如，荆棘之甲这个装备的概念就有一些非常糟糕的互动效果。当本体受到普通反攻击时，这件装备必须根据对方释放的伤害来决定反弹比例，而承受了多少伤害。否则，穿上更多装甲（这样你就不会死在AD英雄手下了）反而会让你反弹更少的伤害（那么为什么还穿荆棘之甲？）。然而，闪避却没有这种例外，这意味着高效的闪避使穿上荆棘之甲显得非常愚蠢。幸运的是，我们再也不用处理闪避了，毕竟荆棘之甲是不常买的吧？

虽然让玩家难以选择如何使用，但设计师不应该因此就不敢设计这样的游戏元素。

league_of_legends_2(from geek.com)
league_of_legends_2(from geek.com)

选择的清晰度

但是，当选择应该可用时，为了选择而选择不是你希望看到的结果。选择必须有意义，必须让玩家产生满足感。好的选择让玩家想“我要用这种技能做什么？”坏的选择让玩这家想“这个技能是做什么的？”例如， Amumu的绷带牵引可以用于发起攻击，还可以晕眩目标，玩家要选择用这种技能压制敌方的伤害主力还是保护自己的队伍。但是这种选择取决于玩家如何使用这个技能。但这种技能是做什么的（缠住目标，把目标拉到你身边)是很清楚的。我认为，这就是使Lulu的W令人不满的原因。当然，你可以用它辅助AP英雄而不是AD英雄，或带AP率的AD Carry如Tristana，但那种选择效果不好。当你可以压制敌方英雄2.5秒的时间时，为什么还选择给队友提速和提高AP？选择加速你的carry这样他就能逃跑了；或加速你的Amumu这样他就能发起战斗了；或加速你自己这样你就安全了，这些都是诱人的选择，但大多数时候，你只是想压制敌方英雄2.5秒，因为比较酷，对吧？

一致性

一致性也是游戏设计的重要部分。一致性是可以发挥创意的地方，因为玩家知道（大部分）游戏是按照一定方式运行的。如果没有这种预测性，创新就会很困难，因为无法预测。一致性的作用是，让你知道整个游戏是怎么一回事：如果你得到生命值加成、护甲和魔法抗性，你就很难被击杀；如果你的攻击加速、伤害加大且出暴击，那么你的输出就会比较稳定；如果你的AP增加，那么你用于伤害输出、治疗和防御的魔法就会很强。

肉盾的不一致性

但是，仍然有一些东西公然违抗以上惯例，只是并不常见。例如，Vayne就是一个很有意思的角色。她的银弩虽然没有使培养肉盾变得无意义（游戏邦注：她的绝大部分伤害仍然是物理的），但确实使肉盾不那么强了。毕竟，受到物理/魔法伤害时，你有抗性；打击对方抗性时，你有真实伤害或%穿透；对抗真实伤害或%穿透时，你的生命值长；伤害对方生命值时，你造成的%生命伤害。所以生命值长不管用，因为它有%生命伤害；所以抗性很高也不可行，因为它造成真实伤害。此外，攻击加速和翻滚闪避并不太引人注意。所以对于许多肉盾来说，似乎没有什么办法对抗Vayne。如果她的伤害完全来自银弩，那么就是这么一回事了。但甚至在围绕银弩做设计时，对抗一个血厚防高的角色，银弩只会造成25%伤害。在正常情况下，伤害其实更接近15-20%。她的其他伤害是物理伤害，一般的对抗方法是：护甲。

注：即使只有她的15-25%的伤害不能抵消，但仍然比游戏中的其他英雄多了15-25%的伤害。

乍一看，这似乎不太平衡。但是，Vayne必须经历所有AD Carry中最糟的对线阶段之一。所以，从某种意义上说，她已经因为这个优势付出代价了。这是一个良好的设计，在一方面给英雄优势，但又增加其他弱点。所以，Vayne当然（部分地）破坏了我们的一致性规则，即肉盾=难杀，但她付出的代价就是在游戏初期阶段很弱。她不是唯一一个破坏爆伤、输出和肉盾之间的明确分界的英雄。我为什么这么说？随着穿透率的改变（%达到固定以前），丢失接近0护甲或魔抗的英雄的可能性越来越大。

假设你玩的是AD英雄，你想要“最后的轻语”和“黑色切割者”（你甚至不必得到这些装备，如果你有同伴的话）。假设你确实有了黑色切割者，并且你达到固定穿透比率，英雄可以有多少护甲，并仍然被减少到0？只有85。算高吗？好吧，通过提高1.85倍的物理伤害，它减少你的有效生命值比物理伤害的46%。假设你的同伴是Wukong，他能用粉碎打击帮助你？现在所有低于120的都要减少到0。通过提高2.2倍的物理伤害，减少你的有效生命值比物理伤害的55%。所以如果你的护甲提高到100，会怎么样？在正常情况下，220的护甲会给你3.2倍于有效生命值比物理伤害。但减少和穿透会让你的护甲直线下降到29，同时给你1.29倍的有效生命值比物理伤害。这意味着你的100护甲只实现了29%的价值，你仍然要承受78%的物理伤害（虽然不是确切的伤害，但接近了）。这意味着任何可以利用这%生命值的物理伤害的英雄（如Vi）基本上可以造成%生命值上的真实伤害（更别说他们的物理伤害就是真实伤害）。对于任何认为这很疯狂的人，我想问你，返回去看上一次补丁，看看有多少黑色切割者，有多少队伍没有能输出强大魔法伤害的英雄。是的，黑色切割者的伤害本身不再叠加，但仍然可以叠加四次的护甲穿透。

从固定穿透变成%穿透的组合是一个糟糕的选择：意味着当遇到黑色切割者时，试图用护甲抵抗伤害的英雄就会很尴尬。但我想强调的是不受重视的另一个道具：兰德里的折磨。这是一件%生命值伤害的道具，它的危险在于其法术伤害无视魔法抗性。如果这还不足以让你害怕，那么想想道具持有者得到多少固定穿透率：足以让所有无魔抗道具的英雄的抗性减少到0。比如，大多数Carry有差不多48。很容易就能得到48的穿透伤害：只要使用兰德里的折磨（某评论者指出，其实你只需要幽魂面具）、穿透红药和法师之靴。

我不打算再比较穿透伤害（不要忘了现在抗性类道具更贵了），我要提出一般性的论断：在旧系统中，伤害施放者必须选择：要么用固定穿透伤害针对脆皮英雄并促使抗性叠加，要么以%穿透伤害来打击肉盾，并惩罚抗性叠加。现在他们两个选择都做到了，无论是强抗性英雄还是弱抗性英雄的抗性都减少到近乎为0。此外，AP英雄确实能做到%生命值伤害，因为有了兰德里的折磨和冥火之拥的%命值伤害。这就形成了一个系统，你不必做出牺牲就能获得%生命值的真实伤害；确实很可怕。

伤害和肉盾之间的正反馈循环

另一个有趣的设计是，某些英雄模糊了伤害输出和肉盾之间的界线。Skarner的被动技能在他发动普攻击时会减少所有技能的冷却时间。所以攻击速度越快，他能使用的技能就越多。听起来很不错啊。他的技能之一是护盾。所以，他能输出持续性伤害，又是肉盾。因为这个问题，必须通过损失他的Q来减少他的魔法值，之后还要延长他的护盾冷却时间。但他的优势让他付出代价：他很容易被放风筝。Vlad是另一个例子：他的生命值越多，AP就越大，反之亦然。这导致他集生命值、爆伤和持续性输出优点于一体（因为较低的冷却时间）。他以法术为代价换取这种优势，但有时候他仍然是一个相当难对付的英雄。Riven得到与AD对应的护盾，Irelia的攻击不仅猛，而且速度快（甚至不需要任何吸血道具），现在Rengar也能一边搞输出一边当医生了。

我是在说挑战了我们的肉盾与伤害输出并存概念的英雄不应该存在吗？我希望你不要得出这样的结论。一方面，Skarner是我最喜爱的英雄之一（尽管我讨厌Vladimir）。他们只是实现了挑战的平衡。

Riot试图拓展英雄的能力范围，他们确实（很大程度上）成功了。我只希望他们从拿冥火之拥的Eve或带黑色切割者的4个AD队伍中吸取教训，避免使用过度的穿透伤害和%命值伤害的叠加，否则抗性甚至连肉盾都变得没有意义了。另外，我希望他们从过去的错误中学习，不要用攻击属性替代防御属性或相反。这两种东西都说不上很糟糕，但越来越普遍了，与特定劣势的关联也越来越小了，因此也越来越难处理了。

基本上，他们消解了游戏的一致性之一：爆伤、持续性输出和肉盾的明确分类。前一个问题违反了“肉盾难杀”这条准则，后一个问题模糊了三者之间的界线。再者，如果适度使用，这些都不是设计问题；不过一旦滥用就非常糟糕了

---

引言

如果你是游戏开发者，你在开发游戏之前多半就已经很喜欢玩游戏。不幸的是，身处游戏开发领域的时候，我们发现单纯为了有趣而玩游戏的人数日益下降，有时候大家甚至根本就不喜欢玩游戏了。

我和朋友玩游戏的时候，总会发现一些自己几乎可以穷尽一生去玩的游戏。但与此同时，你的库存中总有一些根本就没玩过的游戏。这些游戏其实也没有那么糟糕。

我曾把大量时间投入《使命召唤》或《英雄联盟》中，但在《上古卷轴：天际》中却只投入了一周的时间。这可能会让人很不解，其实这主要取决于玩家本身的喜好及其对游戏内容的需求。

那么，有些游戏究竟利用了什么不同的激励理念，令年轻时的我为了玩游戏而不惜逃课？

请注意本文主旨并非进行一系列动机理念的用户调查，只想通过游戏机制而非故事环节探索动机的可能性。例如，像书籍一样创造一个极具吸引力的“故事体验”可能就会提供一种内在动机。

学习型游戏

这是数年前就出现的一个词，它也促成了“游戏化”一词的普及。游戏化的过程是将游戏机制嵌入一个与游戏根本不相关的情境中。所以，游戏中的关键动机元素就可以转变为学习型游戏，向学生传达寓教于乐的信息。

尽量要让人们在玩《刺客信条》的时候不要让他们将游戏与真实历史事件联系起来。爱因斯坦就曾说过：“玩乐是最高形式的研究”。

Jane McGonigal在《破碎的现实》一书中曾提出，我们在奖励他人的过程中要具备4个要素，这样才能激励对方。这4个要素分别是：

1.令人满意的工作

2.成功的观念

3.社会性

4.重要性

我们由此可得结论，你应该利用人们“天生的”欲望令他们体验你的游戏。这包括竞争、成就、精通或者说在一个积极环境中的地位。

某天我下载了《Papers,please!》之后连续数小时爱不释手。我为什么对它如此着迷？

papers please(from chiphell.com)
papers please(from chiphell.com)

这款游戏的要点就是检查文件和信息的有效性。

对我来说，它就是在短时间内吃透大量数据和信息的概念。

在体验了数天之后，我开始得心应手，技能也突飞猛进，而在游戏中我得做出的一些道德选择也让我留连忘返。

游戏具有挑战，我得应对挑战。

当横亘在你面前，阻碍你达成开发者所设置的目标只是自己的游戏能力以及对游戏机制的理解时，就说明你遇到了一款极具竞争性的游戏。在开发此类游戏时，平衡游戏的不同元素就显得极为重要，因为玩家需要能够持续对其形成挑战的对手，即使他已经逐渐精通掌握了一个又一个的游戏元素。

人人都爱学习。但我们喜欢的并非学习的过程，而是觉得自己比之前更聪明的那种感觉。

创造成功

让我们以塔防游戏为例。它们利用了不同的敌人类型，游戏每次引进敌人时，玩家就要应对新挑战。敌人会做何举动？我该如何对付它？

玩家必须对付敌人并想出御敌的新招术。如果达成了这个目标，玩家就会在之后几个关卡中觉得自己更聪明了，因为此时的敌人已经构不成真正的威胁。玩家已经开发出了游戏挑战的解决方案。

在多人游戏的情境中，你的敌人就是其他玩家。你可以编写一个公平的配对算法来支持玩家挑战。这方面的例子包括CS及《赛道狂飙》，大家在游戏中的起点都一样。无论你经验是否丰富，游戏本身都不会让你享有特权。

与这种情况对立的则是RPG游戏，玩家在游戏中成功的关键是让自己的角色获得更棒（或者更漂亮）的元素。游戏本身会不断奖励你的游戏行为。你利用收集到的道具来应对不断增长的难度。

除此之外，你角色所完成的每个关卡都是你在游戏中整体地位的证明。

在游戏过程中，玩家总能看到显示自己进度的反馈。这通常可用于掩饰无聊的游戏机制。

我曾试玩过魔兽，在刚开始时接到了一个类似于“抓100条银鱼”的任务。它真的花费了我太多时间。但我并没有“我究竟在干什么，这也能叫游戏？”这种念头，而是在想“哦，我只要再抓90只就完成任务了！”“还剩50只！”因为游戏总能持续提供信息，反馈我的成就。

即便我抓到的是其他鱼类（你并不总能抓到银鱼）也能得到奖励：“我可以把这条鱼卖了！”这是一种极大的成就感。我并非一无是处！

除了进度条，游戏中的状态数值也要一直保持可视性，越多越好。成就也是让某些玩家类型逗留游戏之中的关键。

它们可以提示你游戏中可能存在的内容，或者显示你必须掌握的挑战，比如《反恐精英:全球攻势》：

“用HE手榴弹炸死这名调解人。”

“你在空降的时候要杀死一名空降敌人。”

除非你所取得是像《斯丹利的寓言》中一样毫无用处的成就：

“走出去：5年内不要再玩游戏。”或者“任务：每周二都要玩一天的《斯丹利的寓言》”。

这些长期机制可以让你随着时间发展推动进程，极适用于游戏化内容，也是许多手机游戏所采用的元素。

停止游戏，走向户外！

还记得《Flappy Bird》吗？我所有的朋友，包括我自己都很讨厌这款游戏。

flappy bird(from game.china)
flappy bird(from game.china)

但我们还是玩了这款游戏，并在其中相互竞争。

《Flappy Bird》具有简单性，这也正是许多人玩这款游戏的原因。

该游戏没有什么神秘之处，玩家无需教程，在5分钟内就可以清楚理解游戏的目标以及掌握达成目标所需的工具。

但这并非我玩这款游戏的动机。我是因为它的目标极易理解而产生动力。

我究竟为何无法打破5分的纪录？这种挑战促使我一直玩下去，直到打破纪录为止。

正如Nolan Bushnell“所有最棒的游戏都很易于掌握但难以精通”。

鉴于当前的市场现状和其他层次的因素，许多手机游戏设计方法都与盈利性绑定。这通常会带来我们体验游戏的一个新障碍：等待时间。

有些开发者会利用的一种动机理念就是，限制玩家的游戏时间。这种设计之所以令人讨厌，就是你才刚开始玩游戏，就会被告知：“您现在无法游戏，请等待10分钟，或者寻求好友帮助。也中以考虑花钱继续玩游戏。”

还有一些其他机制，如收集资源，就是想让你体验更短暂的回合，更经常回到手机游戏中。

多数时候，你还需要其他元素让玩家保持对游戏的兴趣，即便他们不在玩游戏。社交机制就可以发挥作用了。你向好友发送的游戏机制可以保持玩家的忙碌状态，这样玩家才能保持游戏进度。游戏还能为玩家提供一些可向好友展示的新定制功能。

那些已有多年游戏经验的玩家知道电子街机的游戏难度。只要一招不慎你和好友就要重新来过。

没错这可能是一种“盈利策略”，但即使是像《超越光速》这种现代复古游戏也使用了“挫败性激励法”。其理念就在于培养玩家失败，学习，失败再学习这种越挫越勇的精神。

这听起来更像是扼杀动力的方法。但重要的是，游戏是公平的，并且会给予相应的反馈。

这种反馈可以触发玩家“下次我得早点射击这些火箭”这种思考。这可以促使玩家为下次尝试进行更多反思，让玩家不断尝试直到成功为止。

如果玩家终于好不容易克服了困难，他们就会对游戏更满意。

总结

Raph Koster在《游戏设计趣味理论》中曾提出，“游戏乐趣来自精通，它起源于理解。解决谜题这一行为正是令游戏富有趣味性的因素。换句话说，学习的过程就是游戏的麻醉剂。”

如果你理解McGonigal所说的：令人满意的工作，重要性和成功观念，你就能够将其与Ralph Koster的引言准确对号入座。

如果你日渐得心应手，那么工作就是令人满意的任务。积极环境中的学习过程可以让你的任务更具成功感。

游戏开发者应该为玩家提供应对挑战的工具，你的游戏应该是一个充满思考和保持玩家睿智感的旅程。


