#﻿【Coursera听课笔记】如何学习：学习困难科目的实用思维方法

一、两种思维模式 大脑有两种思维模式——专注与发散。你的思维在这两种模式之间转换，不能同时开启两种模式。 专注模式是指你专注于试图学习与理解的事物，循序渐进，在这个过程中你会把新知识与过去已经掌握的知识联系起来。分散模式指的是首先形成一个整体概念，然后不规律地从不同的维度去理解新知识。 对学习新概念并解决问题来说，仅仅专注是不够的，通过转移注意力，开启分散模式也很重要。比如，学习了一天之后，拥有一个高质量的睡眠就对记忆和理解学到的新知识很重要。在你睡觉的时候，你的大脑会开启分散模式，自动运转，帮你深度理解所学习的新知识，所以你会发现，睡了一觉之后，本来不甚理解的问题变得清晰起来。

二、整合（Chunking） 整合是指通过理解、使用，把碎片信息串联起来，变得更为复杂和深邃。 整合的步骤： 1.专注你想整合信息 2.理解其中包含的基本概念，理解是实现整合的强有力的工具 3.分辨应该何时使用这些知识，这跟知道如何使用一样重要 在整合的过程中，你不仅要形成对特定问题的解决方案，还要处理不同类型和不同程度的问题，尤其是难题，然后你就能自动地快速解决任何问题。你练习地越多，越深入，形成的思维方式越牢固。 对于数学和科学等学科，坚持每天学一部分，循序渐进，反复练习和重复，才能帮助你整合知识。否则所有信息只会变成一团乱麻，因此对于这种学科，临时抱佛脚是没有意义的。 如果你想完全掌握某个领域，整合和大局观（big picture）都很重要。通过浏览和倾听有条理的演说能帮你形成大局观。

回想对于学习很重要。 练习比只一遍又一遍地消极阅读更有效。 幸运女神偏好做准备的人。 不在你平时学习的地方进行回想，将帮助你从不同的视角理解知识。 不同种类的问题有着不同的学习方法和学习速度。 手写很重要是因为它能帮你加深印象。因此请带着纸笔去上课。 考试本身就是一种重要的学习方式，因为在考试过程中，你非常专注，有助于深入理解和记忆需要掌握的知识和解决问题的方法。 研究表明，在特定的环境里学习更高效，比如图书馆，因为安静。 改变你的专注点，比如对于早起的第一印象可以从那样很累很抗拒变成会有一顿丰富美味的早餐。

三、拖延症和记忆力 每个人有拖延症，这是我们的大脑造成的。拖延就像毒品，诱人但损害身心。事实上，在一开始做某件你不擅长的事时感到心烦是很正常的，但随着你做的越投入，你会越享受。 习惯有四个组成部分： 1.触点：这是激发你行为模式的点，一般是某个时间、地点、你的感觉、对他人行为的回应、某件事的发生。 2.行为路径：这是指你对触点的反应，你的大脑在被触点激发后会下意识地采取固定的行动，这种行动可能是中性的，或者有利的，或者有害的。 3.奖励：习惯之所以养成，是因为它们能给你带来愉悦感。找到能带来这种愉悦感的奖励方式十分重要。 4.信念：习惯的力量来自于你的信念。 在克服拖延症的过程中，你唯一需要用到意志力的部分就是行为路径。

如何克服拖延症： 1.找到你的触点。 2.关键在于有计划。每周做一个周计划，每天晚上写下第二天的计划。重要的是一定要写下所有任务完成的时间，比如下午5点。这个时间点会促进你更高效率地完成任务，否则你很有可能拖延或者不专注。 3.奖励很重要，否则你的大脑很难接受新习惯。 4.最重要的就是要坚定信念，坚信自己一定可以战胜拖延。当你觉得压力过大，又想回到过去那种舒适但有害的习惯当中时，可以想一想克服拖延症之后自己的状态，与现在的自己做一个对比。 专注于过程，而非产出。把我要完成XX任务变成我要工作二十五分钟。 多任务工作就像是拔苗助长。不断转移注意力意味着你根本无法吸收和巩固新事物。 先吃青蛙。在最开始的时候就完成最困难的任务。 图像和发散记忆是很有效的。当你想记住一个东西的时候，运用想象力，展开联想，用画面、声音把它记下来。这就是为什么我们能很轻易地记住一个房子里所有的布置，家具的颜色和条纹，它们摆放的位置等等复杂多样的信息。 运用比喻和类比的方法也很有效。它们能帮助我们抽象复杂的概念，并将其与我们已知的知识相联系。 重复是有效的记忆方法，尤其是间断性的重复，隔一个时间段复习一次，能极大地帮助你巩固记忆。 体育锻炼也能加强记忆力。

