#你朋友圈里真正交往的有多少人 | 大象公会

144，恰与著名的邓巴数基本一致。邓巴数是人类学家罗宾·邓巴（Robin Dunbar）提出的一个著名理论：受智力所限，大多数人只能与147.8人建立并维持实质性关系。当一个熟人社会的人口一旦接近或超出邓巴数限制，该社会就会发生分支裂变。

从事游耕农业的半定居社会，规模会略大，比如缅甸克钦邦山区的一个500人游耕群落。然而这500人又分为9个村寨，其中最大的也只有31个家户100多人，依然符合邓巴数规律。 即便是完全定居且人口密集的农耕社会，若缺乏较完善的政治结构，其规模也接近或略高于邓巴数，这种情况在交通不便的山区尤为普遍，比如菲律宾吕宋山区从事灌溉农业并建造了辉煌梯田的伊戈罗特人（Igorots），其村寨规模常有一两千人，粗看是个大社会，但其实里面分成了十几个相互独立、互不统辖、自行其是的单元（ato），每个单元人数恰好接近邓巴数。

当他们频繁接触较大规模的农耕定居社会，与之发展出勒索、贡奉、庇护、军事雇佣等关系，并因大额贡奉的分配和劫掠行动的协调等问题而引发内部冲突时，才会发展出更大更复杂的社会结构。 在某些特殊地理条件下，游牧者即便与农耕社会长期频密接触，也难以发展出大型社会，比如青海河湟地区的羌人，其牧区被崇山峻岭分割成一条条难以相互通行的山谷，因而其社会结构也和在类似皱褶地带从事农业的族群一样，长期处于碎片化状态。 成熟发达的当代社会体系，也不乏能够印证邓巴数理论的事例。最典型的当属北美的胡特尔人（Hutterites）社区。胡特尔人是新教再洗礼派的一支，他们离群索居，拒斥现代生活，并在最大程度上实现了自我治理。

每个胡特尔人的社区由若干扩展家庭组成，人数在60-140人之间，过着部落公社式的生活。由于生育率非常高，每过十几二十年，当人口接近上限时，就会安排一次分家，拆成两个社区。类似的情况，在再洗礼派的另一个分支阿米绪人（Amish）中也可观察到。

受制于这样的认知局限，人类不得不以两种截然不同的方式对待他人：对熟知者，我们会把他当作有血有肉的特殊个体，会关注他的喜好和秉性，揣摩他的动机和意图，并以此决定与其的交往策略。 而对于半生不熟者或陌生人，我们会做类型化处理：归类、贴标签，凭借刻板印象迅速决定如何相待。 计算主义认为，人类认知系统中处理社会关系的模块，有着两套相互独立的算法，用于处理熟识关系的那套，会为每个交往对象单独建模，据此预测其行为。另一套则只对每种关系类型建模，具体运用时，将个体对象作类型识别后套入其中一个模型，得出判断。

果若如此，某些社会现象便可以得到合理解释：比如许多人持有种族偏见，这种偏见却常常并不妨碍他拥有该种族的朋友。再如，当一个人进入文化迥异的陌生社会，起初往往会遭遇刻板化的对待，但时间长了，那些和他建立起熟识关系的人，就会改变态度。 这两种交往模式，在我们的称谓方式中也留下了鲜明痕迹。名字标识个体，姓氏则是标识家族、宗族或更大世系群的。对于和自己较亲密的人，我们会以名字相称，连名带姓就显得见外，只称姓就更疏远。昵称则是更亲密的称谓，最亲密的关系中需要换用另一个特殊称谓，以便将之与其它关系区分开来。 类似的，当我们使用比较客气的称谓以刻意强调与对方的社会距离时，就会选择一些标签式称谓，这些标签用于标识对方的社会身份，比如职业、职务、爵位、军衔等等。

当然，对交往模式的这种二分法可能过于简化，多层次渐变模型或许更接近现实，单独建模和刻板化处理这两种评估和判断方法，会以不同比例混合使用。 对个人而言，其关系网将按交往密切程度而构成一组由亲及疏的同心圆结构，其中最内圈大概只有小几十人。

最能体现这一点的是我们使用最多的微信，它是一个非常便于统计人际交往的虚拟的熟人社会。在构成我们朋友圈的名单里，很容易观察到它由不同类别的社交对象构成，它很容易远远超过邓巴数。比如有的社交狂人微信朋友圈关注的人数竟然超过一千。 但你不要相信他们真的能比你记住更多人的信息，有更强大的社交能力。由于微信朋友圈的人数总是处于不断上升状态，所以清理朋友圈是普遍现象。相信你一定经常收到过这样的微信：

人类漫长历史的绝大多数时期，小型熟人社会都是唯一可能的形态。然而，人类毕竟还是建立起了大型复杂社会。现代都市社会的规模，已超出邓巴数五个数量级，像大公司这样的机构，常拥有数十万成员，却仍可协调一致的行动，持续追求特定目标。

