#﻿叫不出口的“爸爸” | 父亲会如何影响女儿成年后的亲密关系？

近些年的一些研究表明，女性与父亲的关系，无论是好的、坏的还是不存在的关系，都会对她们成年后与男人建立联系有所影响。

而且，父亲对异性恋女儿的亲密关系的影响，比母亲所带来的影响要更加深远。这一现象可能从一些角度得到解释：

父女关系，是女儿生命中第一段与男性建立的关系。在成长过程中，她会渐渐熟悉这一段与男性建立的关系模型，并将这其中的关系模式带入未来与其他男性的关系中。小女孩会观察父母与自己互动的方式，以及父母之间互动的方式。这些会成为她未来看待亲密关系的基础。

父亲是女儿生命中的第一个男性形象。所以，有意识或无意识地，她可能会基于父亲的特质来选择未来的伴侣。这里我们所说的特质可能是外貌方面的，但更多是指相处模式方面的。她既有可能会渴望有一位复刻了父亲许多特征的男性作为伴侣，也可能会选择一位与父亲截然相反的男性来交往。但在上述两种情况下，她看男性的眼光都是以她的父亲为模板的。

父亲可作为女儿在亲密关系中的引领人。特别是在良性的父女关系中，父亲可以为女儿提供男性视角的建议，并引领她和伴侣走过关系中的一些里程碑。研究表明，与父亲关系良好的女性，更希望自己的伴侣得到父亲的认可。

一些相关研究还发现，与父亲关系良好的女性，更可能向男友寻求情感慰藉和支持。并且，比起父亲角色缺失或与父亲关系较差的女性，她们更不容易发生高风险的性行为，不容易在青少年时期怀孕，且在性方面更有自主意识，例如，能够更好地分辨与拒绝不想要的性关系。

可以说，能够让女儿学到以下这些的父亲，和女儿之间的关系会有比较健康的基础。

“父亲尊重我”。如上文中提到的，女性与自己父亲的关系，通常是她生命中第一段异性关系。从父亲那里，小女孩得到自己作为女性的第一个反馈。她们会感受到自己是被接受或是不被接受的；她们会感受到自己是有价值的或是不重要的。

人的自我尊重，最初基于他人对自己的尊重。对于女性来说，她们作为一个“性别为女的人”的自我概念，在很大程度上，是在父女关系中被塑造的。因此，父女关系中，女儿需要父亲尊重她作为女性的价值。

“与父亲保持亲密的关系是安全的”。女儿需要在一些男性面前能够放松，可以与他亲近，并知道她们即使这样也是安全的。她们需要被当做“人”来看待，而不是性工具。

当小女孩发展出性意识，开始注意自己的行为和打扮，并学到她们有权保护自己的隐私，她们便能够发展出健康的界限意识。她们就能学会如何说“不”，而这在她们未来的社交之中将是一项基本的人际技巧。

父亲可以注意自己与女儿的肢体接触方式，比如，以“搂肩膀的拥抱（shoulder hugs）”来表示对女儿界限的尊重，且不要对女儿的身体特征作出评价。

“男人和女人可以公平交涉”。父女关系是女儿学习如何公平交涉及适当妥协的重要契机。当父亲在关系中有绝对权威，立下死板的规矩时，女儿很快会学会反抗。如果父亲过度批判，在父女关系中有至高权利，对于女儿来说，男人就会成为敌人。如果父亲是公正的，会倾听女儿的想法，她会获得自信，为自己有见解而感到骄傲。

“女人可以坚定自信，而不一定要咄咄逼人”。当女儿学会与她们的父亲沟通，当她们的见解被父亲倾听、欣赏，她们会发展出自我确信感（self-assuredness），而这会让她们变得坚定自信，会为自己而站出来。这一点与具有攻击性的、咄咄逼人的行为很不同；后者是来源于无力感与好斗。

“在异性关系中可以有哪些期待”。如果父亲是一位暴君，那么从女儿小的时候开始，她就会觉得男人本质就是坏的。如果父亲酗酒或施虐，女儿会认为，男性是那些被允许失控而去肆意伤害别人的人。另外，对于女儿来说，一个无意识的结论是：“如果父亲善待我，我是一个值得的个体；如果父亲拒绝或批判我，我就是不好的、不值得别人对我好的。”

接下来我们要简单介绍4类功能失调的父女关系（Dysfunctional father-daughter relationship），也就是我们平时常说“不健全”的父女关系。

1. 分离型（The Cut-off） 因为去世或离异，造成女儿从小不在父亲身边。生活里几乎完全接触不到父亲。这会造成对父亲的过度理想化（不现实不可达到的理想化），或对异性的失望（觉得父亲不关心自己），两者都会对女儿进入亲密关系造成阻碍。

2. 疏远型（The Distant） 在这个类型中，女儿可能会以正面或负面的方式体验与父亲的疏远。 疏远且正面。在这样的关系中，女儿和父亲实际上关系疏远，却感觉与父亲的关系更为正面；与之相对，女儿虽然和母亲实质上相对亲密，对母亲的感觉却是负面的。

这样的关系在家庭中十分常见。一种可能的成因是，父亲大部分的精力和时间都放在了事业上，而让孩子的母亲留在家里，独自面对和女儿关系中的问题与冲突。而父亲会在女儿面前扮演一个“好好先生”的角色，这也进一步使得女儿觉得，出了问题都是母亲的错处。 需要注意的是，越是沟通方式较为亲密的家庭，这样的关系就越是隐蔽。 在这样的家庭模式中，女儿会慢慢学到，自己和父亲是“站成一派”的；比起母亲，父亲更喜欢自己；与母亲发生冲突也不会让父亲感到生气。但是，这样的父女关系，也导致了女儿对于父母之间互相的依赖一无所知，她也无法看到母亲在家庭中的挣扎。

经历这样的父女关系的女性，在成年后，通常会选择一个能够让她回想起“亲爱的老父亲”的丈夫，然后不出意外地，重复自己母亲在婚姻及家庭中的角色——一位独自面对家庭冲突、承受来自丈夫与孩子双重情感压力的妻子和母亲。

疏远且负面。在这样的家庭中，父亲一般是以“领导”或“暴君”的形象出现的，而女儿由于同情母亲，会站在母亲那边，而对父亲感到愤怒和蔑视。 这样的关系，会导致女儿慢慢地变得冷漠、不愿亲近父亲；即使父亲尝试表现出关心，女儿也可能会反应冷淡地直接拒绝。在女儿成年离开家生活后，她可能会与父亲保持距离，只要尽为人子女的义务就可以了。 然而，如果这样的父女关系紧张到一定程度，超过女儿在精神上可以负担的程度，父女之间也可能会爆发冲突。与分离型父女关系对女儿亲密关系的影响类似，在疏远且负面的父女关系中成长的女性，也可能会无法信任男性，甚至对男性产生敌意，抗拒与男性建立联系。

纠缠型（The Enmenshed） 在这个类型中，父女之间的关系更为亲密，以共谋或是冲突的方式。而父亲、女儿分别与母亲的关系都是较为疏远的。

“爸爸的小女孩”。在这样的父女关系中，父亲与女儿也是“站成一派的”。但不同于上述“疏远且正面”的父女关系，父女之间的关系是很亲密的，且父亲是对女儿有着最重要影响的人。 与其他功能失调的父女关系不同，父女二人都会对这段关系感到满意：父亲会竭尽全力给女儿他所能给出的一切，而相应地，女儿永远不会拒绝或挑战父亲的权威。换句话说，在这样的关系中，女儿的身体会长大，但心智永远不会成长。

冲突的父女关系。这是纠缠型父女关系当中极为常见的分型。与前文所述“疏远且负面”的父女关系相似的是，父亲也是以“领导”或“暴君”的形象出现的。但在冲突的父女关系中，女儿会激怒父亲，会更公开讲出自己对父亲的蔑视，拒绝履行他对于自己的期待。

这样的父女关系形成要较为复杂一些。通常，在女儿幼年时，父亲还是比较投入抚养女儿的；而随着女儿长大（如长到青春期），日渐独立，父亲感到自己的角色受到了威胁，于是加强了对女儿的控制。而女儿也会愈加叛逆。 虽然母亲在这样的冲突中保持沉默，但女儿能够感觉到，母亲是站在自己这一边的，这也会使得女儿与父亲的战火升级。 但实质上，父女冲突之中也有共谋，即他们都在用这样的冲突掩盖父母之间的矛盾。

冲突的父女关系对女儿造成最大的危害是，她会穷尽一生和父亲的意志相抗衡，为了叛逆而叛逆，却忽略了自己真正的需求。例如，在亲密关系方面，她很可能会仅仅为了反抗父亲而找与他完全相反的伴侣，或是因为父亲不欣赏某个人，而与他发展亲密关系，却不考虑这段关系本身是否安全。

不正当型（Perverse Intergenderational Pattern） 在这类关系中，父女关系模糊了世代及人与人之间应有的界限；父亲甚至忽略了其角色中最基本的责任。在今天的文章中我们不做展开。

