#﻿囚徒困境是一个强大的数学隐喻 -超级合作者 读书笔记

《超级合作者》这的作者学术功底最深厚、学科跨度最大、知识融合程度最深的一本书。作者作为一个数学家，搞了生物学的研究工作，得到了社会学的普遍结论，使用的基本方法是经济学中最常用的博弈论。这是一部洞悉人类社会与行为的里程碑式科普著作。作者马丁·诺瓦克从生物学、数学、社会学、计算机科学等多学科角度出发，深入剖析并阐述了生物之间“合作”得以达成的五种机制——直接互惠、间接互惠、空间博弈、群体选择以及亲缘选择。同时极具洞见地指出，合作是继突变和自然选择之后的第3个进化原则。 “我给你挠挠背，你也会给我挠挠背。”这就是对直接互惠的最好解读。当两个个体再次碰面的概率高于无私行为的成本收益比时，直接互惠就能引领合作的进化。直接互惠需要一定程度的“认出”、“回忆”等认知能力。

间接互惠 “我给你挠挠背，就会有其他人来给我挠挠背。”这就是对间接互惠的最好解读。我们付出成本与某个人合作，不指望这个人给予直接的回报；相反，这种行为相当于购买了一个名声，确保将来你能从其他人那里得到回报。只要期望的未来收益超过所需付出的成本，利他行为就会产生。

直接互惠看“脸”，间接互惠看“名”

群体选择 自然选择既能影响到个人，也能影响到由个人组成的群体。研究表明，只要群体中的个体愿意为群体利益而付出自己的代价，那么，这样的群体就会拥有生存优势。

亲缘选择 与谁的血缘关系越近，我们就越愿意努力与谁达成合作。这种形式的合作关系之所以得到进化，是因为我们可以用这种方式增加传到下一代的基因数量，从而扩大我们未来的遗传规模。这就是第5个合作机制——亲缘选择。

亲缘选择是合作进化的一种“有条件”机制。

尽管竞争是自然选择的天然特性，但在直接和间接互惠的赢家策略中，以下的“慈善”属性却是必不可少的：心存希望，慷慨大方，宽宏大量。在这里，“心存希望”意味着，当我遇到一位新人的时候，我希望可以通过努力，跟他之间建立合作的基础。“宽宏大量”意味着，如果有人背叛，我会尽我所能去重建彼此的合作关系。而“慷慨大方”则意味着，我不会目光短浅的看待与他人之间的交往，我不会抱怨谁比我得到更多、谁比我分得的蛋糕更大。相反，我会接受公平甚至略少一些的分配，同时享受着合作这种更高生产力、更有帮助的交往方式——把蛋糕做大，从而让每人都能分到更多。

我们已经从传统的“进化静力学”进入到“进化动力学”多姿多彩的世界。在过去，人们认为生命会逐步进化到一种稳定不变的状态；而如今，这样的想法则被一种更富动态的理论所颠覆。没有一种策略是真正稳定的，也没有一种策略能获得永生。一切周而复始，循环往复。幸运女神不会永远向一个人招手，合作的天堂终究会被充满背叛的地狱所取代。合作的成功不仅取决于合作行为能持续多久，还要看多长时间才能出现合作的再次繁荣。原来，合作与生命的进化，竟经历着如此美轮美奂而跌宕起伏的发展过程。

对于合作的全新理解，意义重大，影响深远。此前，人们所公认的基本进化原则只有两项——突变和选择，前者产生基因的多样化，后者选出对环境最适应的个体。如果从更具创造性的视角来看待进化，我们必须将“合作”接受为第三条进化原则。选择的前提条件是突变，同样的道理，合作的前提条件是选择和突变，缺一不可。通过合作，进化中才产生了富有建设性的一面，从基因到有机体，从语言到复杂的社会行为。合作就是进化的总设计师。

从对合作机制的多年研究中，我学到的另一个教训是：我们应该学着拥有外向型的视野，从大处着眼，减少一些竞争性。例如在涉及社会结构的时候，我们必须跳出狭隘的局限，不要光照顾自己的亲属或同类人。亲缘选择（即使适当的表达）仅仅是人类合作的一小部分而已。当需要在更大的社会范围内培育合作的时候，裙带关系的生产力往往是负的。

让人类真正与众不同的是，间接互惠的合作机制推动了语言的出现，也带来了一种全新的进化模式。在一定程度上讲，我们当前进化的驱动力已经与遗传基础、化学、基因和 DNA 无关了；而是来源于文化方面，通过学习进行传承，这也是人类之所以如此成功的原因。也正因此，人类大脑进化的方式就与其他生物产生了彻底的差异。我们每一次跟他人谈话时，我们大脑的结构都会发生变化。由此，我们就可以对倾听者的大脑施加结构性的影响。记住，下一次你倾听别人说话时，或者回忆起某个时刻时（哪怕这次回忆转瞬即逝），你的大脑结构都会产生永久性的变化。

个体只有在相互之间共处多个集合的情况下，才会开始互动。举例来说，当我发现同属于一个网球俱乐部的某人，也是理论生物学的研究学者时，我就更有可能与她产生协作。同样，两个人如果仅仅同是民主党人，或同去一家超市购物，或同住在一个小区，力度就是不足够的。为了找到合理的合作机会，我们两人得是住在同一个小区、去同一家超市购物的民主党人。对合作者的“挑剔”能极大地提升成功的概率。由此可见，集合是促进合作进化的最具潜力的结构。

一句话概括：跨越空间与时间的永恒博弈——合作或竞争。

囚徒困境是一个强大的数学隐喻。一开始，我看到作者郑重其事的讲起囚徒困境，觉得不以为然，因为那个概念就是在非学术界都广为人知，这么做不是小看读者们么？但我越看到后面，我越觉得自己根本不了解我以为我了解的”囚徒困境“。它是一句美妙的格言，就像洛仑兹变换式或者麦克斯韦方程一般简洁，但基于简洁规律所衍生出来的，是复杂与有趣。我们所熟知的，可能只是简单的单次囚徒困境以及简单的重复囚徒困境，而且只是熟知，并不了解其中隐藏的深刻的寓意，而作者则从”进化“角度思考其中的意味，并且不仅限于上述两种简单的模型，还扩充了各种因素，产生了有噪音影响的重复囚徒困境、有”情感因素“的重复囚徒困境、交替性囚徒困境、以及日常生活中的动态博弈。上述模型能告诉我们的，不仅仅是冰冷的博弈论数学公式，发挥我们的联想，我们会发现那些东西适用于许多层次、许多方面的事物，宏观来讲就是人与人之间的互动、群体与群体之间的互动，微观来讲有微粒之间的作用、微生物间的互动，甚至还有语言的进化、生物的进化。 　　 　　

囚徒困境是一个强大的数学隐喻。一开始，我看到作者郑重其事的讲起囚徒困境，觉得不以为然，因为那个概念就是在非学术界都广为人知，这么做不是小看读者们么？但我越看到后面，我越觉得自己根本不了解我以为我了解的”囚徒困境“。它是一句美妙的格言，就像洛仑兹变换式或者麦克斯韦方程一般简洁，但基于简洁规律所衍生出来的，是复杂与有趣。我们所熟知的，可能只是简单的单次囚徒困境以及简单的重复囚徒困境，而且只是熟知，并不了解其中隐藏的深刻的寓意，而作者则从”进化“角度思考其中的意味，并且不仅限于上述两种简单的模型，还扩充了各种因素，产生了有噪音影响的重复囚徒困境、有”情感因素“的重复囚徒困境、交替性囚徒困境、以及日常生活中的动态博弈。上述模型能告诉我们的，不仅仅是冰冷的博弈论数学公式，发挥我们的联想，我们会发现那些东西适用于许多层次、许多方面的事物，宏观来讲就是人与人之间的互动、群体与群体之间的互动，微观来讲有微粒之间的作用、微生物间的互动，甚至还有语言的进化、生物的进化。 　　 　　总而言之，上述已经完全超出了我对本书的预期——本以为这是一本循规蹈矩的讲述数学推导的书。其实这本书和《失控》讨论的都是一个东西，即”进化“。就像书中所说”行星围绕太阳运转的轨迹就是用这些天体来解开牛顿引力定律方程的答案，电子围绕轻原子核所做的运动，就是“解开”量子力学方程的答案。生命就是解开进化这个方程式的答案。“从作者把合作作为进化机制的第三种原则可见，合作是塑造进化的重要力量。而本书，就是从合作这一重要力量出发，试图解析”进化“的动态演化过程。

数学是客观和具体的，真理就在那里，而真理可以用数学这一非凡语言来描述。但我对数学的能力以及存在还是抱有怀疑，因为历史上的三次数学危机告诉我们，数学从最低层就是不牢靠的，它或许只是被我们想象出来的产物，而不是真实的存在，不是永恒的可以贯穿宇宙的真理。但除了数学，我们还有什么能力去接近上帝的领域呢？只有数学，只有靠数学精确性的锋利，才能把思想打磨成真理。 　　 　　数学或许的确是真理，即使它没有真理的实在，也有真理的力量。

经典语录： 　　1、合作就是进化的总设计师； 　　2、囚徒困境是一个强大的数学比喻； 　　3、在资源有限的环境中，选择的压力——适者生存原则会带来达尔文式的进化（也就是说，达尔文的演化论的思维模型可以扩展到任何稀缺资源下、有选择压力的情况下）。 　　4、当这颗星球按照固定不变的重力法则永无止息地旋转时，它上面最初的一种或几种生命形态，凭借着仅有的几种能力，竟从如此简单的开端演化出奇妙无比、美丽至极的无尽形态而且还在继续演化下去——这样一种生命观是何等的壮丽啊！——达尔文 　　5、如果人们认为数学很不简单，那是因为他们没有认识到人生有多复杂。——冯 诺依曼 　　6、我认识到，根本没有足够的空间留给所有能够繁衍出来的生命体，而拒绝削减任何生命的过剩群体数量，并不是一心向善的表现，而是残忍的行为。这样做就是在增加这个世界的苦难。 　　7、如果我们只想到山川、河流与城市，这个世界未免太过空洞；但若能想到此处与彼处的人们，虽然距离遥远，却有着和我们一样的思维和感受，在心灵上近在咫尺，地球才更像是一个生机勃勃的花园。——歌德

第1章 合作机制1 直接互惠 　　直接互惠是什么？什么情况下它会被进化出来？直接需要什么能力以及条件？—— 　　 “我给你挠挠背，你也会给我挠挠背。”这就是对直接互惠的最好解读。当两个个体再次碰面的概率高于无私行为的成本收益比时，直接互惠就能引领合作的进化。直接互惠需要一定程度的“认出”、“回忆”等认知能力。

试描述关于囚徒困境的各种策略？—— 　　一、对于单次囚徒困境，背叛是最理性的选择； 　　二、而对于简单的重复囚徒困境来讲，有冷酷策略（只要对方合作，我就合作，但如果对方背叛了一次，我就永久地采取背叛行为。这种策略容易激发对方的合作，但长期来看绝不是很好的策略，因为它过于冷酷，容易在一次变节之后终止对方合作的欲望）； 　　以牙还牙策略（总是怀着对对方信任的态度开始博弈，之后便模仿对方的上一步动作，只有当对方背叛时，才会采取背叛行为。这个策略是计算机模拟策略中得分最高的策略，因为它很能让对手读懂自己的下一步意图，从而在让对方选择对它自己最优的合作选项时，实现自己的最优化） 　　一牙还两牙策略（以牙还牙策略的变种之一。除非对方接连两次采取背叛行为，否则就一直保持合作态度。这个策略更为友善，但在计算机测试中得分并不太高。。在各种计算机程序策略中，拥有”友善“属性的策略得分往往较高，也就是”永远不要做第一个背叛的人！“） 　　三、在有噪音影响的重复囚徒困境下，以牙还牙策略不再是最佳策略（因为一个噪音会导致两个以牙还牙策略者重复的背叛，直到下一个噪音的出现），宽宏的以牙还牙成为最可能的最佳策略（以牙还牙策略的变种之二。永远以合作的态度来回报对方的合作。当遇到背叛时，以某一概率与对方进行合作。这个变种之所以能取代原种及变种之二，是因为上述的原种弊端以及变种之二的固定性会被揣摩者加以恶意利用。不过，在整个轮回中，这个变种也只是其中一个阶段的最佳策略。也就是说，在动态变化的博弈环境中，最佳策略一直在变，于是就没有真正的贯穿整个博弈环境的”最佳策略“）

四、在三的基础上增加了情感因素（比如选择背叛的玩家更能理解和接受另外一位玩家的背叛行为，但如果选择合作的玩家则会对背叛行为更加愤怒）。这时候纵观整个动态博弈过程，最佳策略是”赢定输移“（如果我们在上一轮中都采取合作行为，那么我会再次选择合作。如果我们在上一轮中都采取背叛行为，那么我会以某一概率与对方合作。如果我们在上一轮中采取了不同的行为，那么我会选择背叛。这个策略之所以能超越以牙还牙策略之二，有两个原因。一个是当博弈环境演变到全是合作者的情况下，这个策略不会因为突然的背叛者而遭到打击；二是这个策略比其更加简单，只要做的好，就坚持目前的选择，否则就采取行为的转换，并不需要理解并记住对手的行为。这一策略只关注自身的得失，以确保自己在博弈中占得先机，因此人们就会很自然的认为，由于这一策略需要更少的认知技能，它就会更加普遍的存在。） 　　四、交替性囚徒困境：玩家在选择合作还是背叛的时候，并不一定会同时采取行动，此种变种指的就是针对玩家交替进行决策的囚徒困境。在这种困境中，宽宏的以牙还牙成为了最佳策略。 　　五、日常生活。在日常生活中的困境选择，则介于三与四之间——我们总能得到一些关于对方意图的信息，但这样的信息并不一定是完全可靠。

第2章 合作机制2 间接互惠 　　间接互惠是什么？什么情况下它会被进化出来？—— 　　 “我给你挠挠背，就会有其他人来给我挠挠背。”这就是对间接互惠的最好解读。我们付出成本与某个人合作，不指望这个人给予直接的回报；相反，这种行为相当于购买了一个名声，确保将来你能从其他人那里得到回报。只要期望的未来收益超过所需付出的成本，利他行为就会产生。 　　间接互惠需要比直接互惠更加强大的认知能力吗？是的，有人曾精辟的总结了两者需求的不同：为了实现直接互惠，你需要一张脸。为了实现间接互惠，你需要一个名字。而为了得到这个名字，玩家需要语言的帮助。通过间接互惠而产生的对社会合作的需求，极大地促进了人类语言的发展和进化。而为了掌握人类语言这种异常复杂的工具，就需要一个高度发达的大脑。

直接互惠已经产生了许多生物现象，那么间接互惠对于人类来说，又能解释哪些现象？——首先，就是上一个问题的答案，间接互惠的需要促进了人类发达大脑的形成；其次，间接互惠跟共情能力的进化有明显的联系，只有大概把把握了他人的心里在想什么，才能明白并理解他人的慈悲情怀，用心理学的话讲，就是让人掌握了”心智理论“。最后间接互惠促进道德体系的进化，它作为一项”环境因素“在人类文明的演进史中，一步步剔出与其相悖的道德体系。 　　 　　在间接互惠的模式下，有什么比较明智的策略吗？书中作者进行了间接互惠的数学建模，在三阶评估环境下有4096种策略，其中只有8种策略存在进化稳定性并能发展出合作行为（换而言之，就是在模拟的理想环境下，”人类”残存至今的策略），它们略有一些共同特征：与好人合作被认为是好的，而背叛好人则被认为是坏的（maybe这就是因果报应论在全世界文明中这么普及的原因之一）。 　　 　　

第3章 合作机制3 空间博弈 　　前面的囚徒困境都隐含一个条件，也就是困境中得各方都处在均匀混合的人口环境中，每一方与其他任何一方相遇的机会都是均等的，而作者发现，在均等情况下背叛者总是胜过和作者。但现实中，所有的人口结构都存在一定的结构，那么这个现实情况是否是能影响简单囚徒困境的最终结果使合作者完胜背叛者呢？ 　　这章作者通过两种玩家（坚持背叛与坚持合作玩家）在不均匀空间的博弈研究，得出了许多有意思的结论：1、即使没有复杂的策略，当你把充分混杂的背叛者和合作者群体（汤）改成由合作者和背叛者群体构成的非均匀群体（披萨）时，进化的走向也可能出现很大的差异，而合作也能得以出现并发展繁荣（换句话说，不需要意识也能促进合作的产生，在一个结构化的世界中。这个结论对生命起源以及宇宙起源理论都有意义）。2、就算身在背叛这的团团包围中，成群的合作者依然可以繁衍生息。 　　作者对这章概括，我觉得比我自己概括的要完整，因此摘抄：空间博弈。这一过程发生在生命的棋盘上，发生在错综复杂的社会网络中，也发生在我们所归属的各种集合众。在任何进化过程中，其核心都是由具有复制能力的个体所组成的种群，而许多学者的多年研究也表明，种群的结构对进化有着显著的影响。无论说的是空间结构、社会网络还是标签，我们都是在表示，一些个体之间交往的频率比他们跟其他人交往的频率要高。这样一来，合作者就可以形成自己的互助网络会或群聚，从而提高他们自身的竞争力，在自然选择中获得成功。种群结构决定进化的走向。合作之花究竟能否在空间图形中绽放，也可以由一条极其简单的规则来决定：收益成本比必须高于德平均邻居数量。这是我们的第3条法则。

第4章 合作机制4 群体选择 　　这章粗粗的介绍了作者基于群体选择与个体选择的“多层选择理论”。这个理论认为要研究动物的行为演变，一方面要从个体角度思考，另一方面也要从群体角度思考，因为面对大自然，事无巨细才是最好的研究态度（我喜欢这种务实的、不人为划分世界的态度，因为很多研究在定义之处就会遗漏很多重要之处）。这章中，让我比较意外的结论是“许多人类美德都是在战争的严酷考验中锻造出来的。”这个结论可以这么简单的推导：非利他主义的群体里成员的单体延续能力要强于利他主义的群体成员，但一旦发生群体间的战争，那么利他主义群体胜算更大，于是基于利他主义的美德在战争中传播的更广了。

第5章 合作机制5 亲缘选择 　　与谁的血缘关系越近，我们就越愿意努力与谁达成合作。这种形式的合作关系之所以得到进化，是因为我们可以用这种方式增加传到下一代的基因数量，从而扩大我们未来的遗传规模。这就是第5个合作机制——亲缘选择。 　　作者先缓缓的介绍了一下亲缘选择的起源于现代发展，认为这门学科在数学上走到了一个与现代系统隔绝的子文化系统里去，而其中原因就是无法提供一个系统的、实用的数学模型。亲缘选择理论的核心基本思想，就是由汉密尔顿提出的内含适应性概念。但作者认为这个概念其实是一个虚无的概念，首先内含适应性不能实际计算——基于互动博弈的难以计算还有违背现实的前提，因此它只是个数学假设而非一个稳健的数学模型；其次，内在适应性理论预测的结果与标准的自然选择理论一致，但前者只适用于特殊情况，基于奥卡姆剃刀理论，前者应被剔出；其三，即使前面的问题都不存在，汉密尔顿规则也并不成立。 　　另外，有人说内含适应性理论是基于以基因为中心的方法，但这一理论是以个体为中心的。而当人开发一种真以基因为中心的模型，就会发现并不需要利用内含适应性的概念。总结一句，就是作者认为亲缘选择论需要一个更加正确的范式。

第6章 生命起源于合作 　　进化动力学中心（PED）聚集了一批优秀的数学家和生物学家，他们在这里探索生命的奥秘。遗传信息的载体RNA——核糖核酸的出现，预示着生命的诞生。没有背叛者的细胞繁殖得更快，也更有生存优势。 　　生命是解决办法，那么，它解决的问题是什么？——行星围绕太阳运转的轨迹就是用这些天体来解开牛顿引力定律方程的答案，电子围绕轻原子核所做的运动，就是“解开”量子力学方程的答案。生命就是解开进化这个方程式的答案。

第7章 细胞社会 　　一般情况下，我们身体里的许许多多细胞都能和谐相处，成为多细胞有机体的一部分。但是，总会有细胞站出来反抗主体，破坏细胞间的合作，这时医生就会告诉你说：你患上癌症了。治疗癌症的新思路，就是让细胞恢复彼此间的合作。

第8章 蚂蚁社会 　　众多蚂蚁通过分工合作而形成蚁群——超个体蚂蚁。这种社会性动物群体，具有个体蚂蚁所不具备的特性，合作机制让蚂蚁具有更强的生存能力。爱德华•威尔逊是研究蚂蚁的超级博物学家，他的《蚂蚁》一书荣获了普利策奖。 　　这章略略介绍了”蚂蚁“这种神奇的生物，如果要更加深入的了解，就去看《蚂蚁的故事》吧。

第9章 服务于间接互惠的语言进化 　　语言由进化而来。只要说话者和倾听者都能从语言中获益，语言与合作就可以同步进化。在利益大于成本的情况下，就会产生各种各样的语言。文化的变迁，也留下了进化的痕迹。 　　作者认为，生命所在的环境和生态决定了对语言的需求。他是这么描述这个结论的：如果我们是整天在草地上四处游荡的四蹄动物，那么我们要说的话，不过就是”好吃“、”那边有美味的青草“。同样的道理也适用于游过充满浮游生物水域的蓝鲸。所有要交流的事情，就是下一顿饭到哪里找、如何驱赶鱼群等，根本不需要语法，行胜于言。但是，在一个充满社会复杂性和丰富性的环境中，在生死存亡依赖于快速传播重要信息的地方，利益就超越了成本，句法式沟通方式也会赢得游戏。此时，语言就会生根发芽、含苞待放。尤其是在群体成员之间的的互动非常复杂，充满若隐若现的政治情况之时，语言更是能得到充分的发展。语言就是这样在肥皂剧般的互动和政治阴谋中诞生的。

第10章 “欢乐颂”取代“公地悲剧” 　　“公地悲剧”告诉我们，所有人都能免费使用的资源，必定无法长久维持。因此，为了解决气候变化等全球性社会问题，我们必须开展全球范围的合作。幸运的是，有一种合作机制能够发挥核心作用，它的名字叫：间接互惠。 　　如果人们觉得自己正在他人的注视之下，就会变得更加宽厚仁慈。基于”名声“的博弈，或许能改变工公地悲剧。

第11章 奖励比惩罚更有利于合作 　　即便人们自身无法从惩罚行为中获益，人们也有意愿为集体和社会利益而惩罚他人。实验告诉我们，实施报复性惩罚的玩家，成绩往往都很糟糕。对于公共事业来说，奖励比惩罚更能促进合作。 　　在这章中，作者通过实验，总结了一个简单的心得：通过将公共品博弈与定向互动博弈联系在一起，就能解决公地悲剧。也就是说，与其停止合作并影响到传统公共品博弈中的所有玩家，不如只停止与那些背叛者的合作，甚至还可以对其他的合作者予以奖励。公共博弈品中的合作者能赢得好名声，使得其他合作者更愿意与他们进行私下一对一的交易，就像那些有绿色环保名声额公司更容易获得商业机会一样。 　　最后，作者在这章里认为奖励不仅仅能让我们以合一的精神高效工作，还能激发出创造力。想要激发创造力、鼓励人们提出原创性的想法，最好的手段是胡萝卜而不是大棒。（这个结论也是很有意味的）

第12章 合作与利他行为的三度影响力 　　虽然人与人之间的平均分隔都是六度，但影响力却仅能波及到三度。实验告诉我们，利他、合作等行为也存在着三度影响力。合作与网络结构之间存在着简单的关联关系，如果每个个体的邻居数量较少，对合作者就更加有利。 　　这章讲到进化图论，针对群体网络的瞬间状态，研究了给定固定群体结构是如何影响进化的结果。下面是作者的研究成果： 　　合作与网络结构之间存在着简单的关联。总体来看，如果每位个体的邻居数量少一些，就会对合作者更加有利。平均邻居数量被称为”图的度数“k。距离来讲，环形图的度数为2，因为每位个体都有两位邻居。计算机模拟过程显示，下面这条简单的规则支配了所有类型的网络：如果收益成本比大于度数，那么合作者就比背叛者更加充裕。 　　上述结论有许多有意味的推论。其中之一就是，社会网络中的某些结构能比其他结构更能有效地促进合作行为的产生，特别是在玩家之间关联度较低时。

第13章 集合数量越多，越有利于合作 　　 数学天才科琳娜•塔尼塔用数学公式告诉我们：集合数量越多，越有利于合作。只要流动性大小合适，合作者就有机会在一起共处足够长的时间，从而形成互惠；或者，合作者有更多的机会逃脱，远离试图盘剥他们的背叛者。 　　我们所拥有的各类集合的会员资格，以及无数的社会网络，是如何对合作产生影响的呢？如果我与你在几个社会集合中都能相遇，那么我们就有更多的互动机会。但互动到何种程度，我才会开始产生更多的合作倾向呢？如果我加入更多的集合，并将时间均摊到所有集合中，是否会有帮助呢？如果我加入更小规模的集合，在小规模环境中与他人相遇，是否会有帮助呢？从进化思维思考上述问题，就形成了进化的集合理论。于是，关键问题就变成了：在以集合为单位的群体中，我们如何去理解群体的进化动力学？

在研究中，作者及其他研究者，研究出了一个公式。在公式中，我们可以得到其中三个结论：1、集合数量越多，越有利于合作。只要流动性大小合适，合作者就有机会在一起共处足够长的时间，从而形成互惠；或者，合作者有更多的机会逃脱，远离试图盘剥他们的背叛者；2、集合是促进合作进化的最具潜力的结构；3、存在最佳流动性，使在集合中的合作性倾向最大化。 　　在本章的最后，作者跳出本书关键的囚徒困境博弈，用其对立的合作困境思考合作与竞争。由此引申出了一个更加宏大的思维模型（进化中的一个关键定理），预之其详，请看书中最后一章。

结语 合作引领我们走出“困境” 　　我们人类是超级合作者，只有我们才能使用全部的5大合作机制。而另一方面，智慧生命也是脆弱的，因为他们已经具备了自我毁灭的能力。面对气候变化等全球性社会问题的挑战，我们只有通力合作才能拯救我们的家园。

