#﻿完美主义者的10条标准｜The Alarming New Research on Perfectionism

根据wiki的定义，完美主义其实包含了两个方面：完美主义的努力（Perfectionistic Strivings）和完美主义的担忧

完美主义努力，即正面效应，包含严格的自律和高职业道德。 完美主义担忧，即负面效应，是指过度自我批判以及满足感的缺失。

在这两个方面的基础上，心理学家将完美主义者分为两种，顺应型完美主义（Adaptive Perfectionism）和顺应不良型完美主义（Maladaptive Perfectionism）。许多杰出的运动员、企业家、研究者是顺应型的完美主义者，他们追求完美，对于完美的渴望却没有成为他们的障碍。也有一些学者认为，他们并不属于真正意义上的完美主义者。

人们经常所说的、典型的完美主义者，是顺应不良型完美主义者（Maladaptive Perfectionists）。他们执着于追求一个目标，对任何事情永远都不够满意，永远过多地关注事情不好的一面，对于完美的追求会影响到正常的表现。本文中使用的“完美主义者”指代的都是“顺应不良型完美主义者”。

完美主义不等于对卓越的追求。完美主义不仅仅是指推动你自己、竭尽全力达到目标；完美主义是内在焦虑的一种反映。完美主义者通常觉得“自己再好也不够好”，认为“自己犯的错误是他们个人缺陷的体现”——这些完美主义者在“自我关怀”这件事上做得显然不完美。

1. 你认为犯错是自己能力不足的证明 错误是必要的，因为我们可以从中学习和成长，然而完美主义者通常无法这样想。他们更倾向于认为，错误证明了自己确实能力不足。一点小差错都会带给他们挫败感，而大的过失更会让他们产生严厉的自我批判。

2. 对于成就，你不想庆祝 无论取得怎样的成就，完美主义者对于宣布自己的成功总会感到不适。他们总是会在自己的成果中看到瑕疵。如果你和他们深入聊天，他们也常常说“我应该再快一点完成目标的”、“都怪我不够聪明，否则我现在的成就会更高”这样的话。

3. 你的自我价值 (Self-Worth) 完全来自于成就 完美主义者从不为“我是谁”而感觉良好。他们的自我价值完全依赖于他们做了什么，完成了多少任务。很奇怪的是，即便他们已经完成了很多任务，他们经常认为自己从未获得过成功。

4. 期望他人也做到完美 那些真正的完美主义者不仅要求自身完美，同时还会对身边的人提出过高的要求。这些不切实际的期望，以及过于严苛的反馈，可能会严重影响到彼此间的关系。

5. 心理容易进入亚健康状态 完美主义常伴随着各种心理健康问题。从强迫性官能症（OCD）到神经性进食障碍（Eating Disorder），再到抑郁症（Depression），甚至有研究显示，完美主义是自杀倾向的风险因素之一。

6. 拒绝做没有把握的事情 虽然看起来追求完美，但实际上，很多完美主义者对开发自己在新领域的能力没那么有兴趣。他们更加乐于展示已有的技能，或者在自己擅长的领域加深研究；他们喜欢选择挑战性较低的事情来增加成功的几率，而探索新的机遇往往让他们感到很痛苦。

7. 总是对自己的生活感到不满意 对失败的强烈恐惧以及对未来的焦虑，使完美主义者对自己的生活常常感到不满。如果你是完美主义者，你可能发现自己很难觉得高兴。研究表示，完美主义者通常可以在压力环境较小的情况下表现优异，但是面对日常压抑和紧张的生活节奏，他们的生活满意度则会受到非常严重的负面影响。

8. 需要花费更长的时间来完成任务 积极性强的人常常比较努力，并且可以高效地完成任务。而完美主义者则往往很纠结于任何事情的完成。一封邮件千修万改仍觉得不满意，一首曲子演练太多遍以至于耽误了截止日期。过于追求完美的代价是低效率。

9. 需要花费很多精力，来掩饰自己的不完美 完美主义者会花很大精力在掩饰自身的缺点上。他们非常害怕受到评判。为了逃避这样的评价，他们会更加尽全力维持一个完美的形象。

10. 容易烦躁的情绪 因为完美主义者容易对自我和他人不满，所以你会觉得他们经常处于烦躁的情绪中。

