#﻿恐二代、以色列头号线人、绿王子｜BetterRead

Mosab Hassan Yousef是哈马斯七位创始人之一Sheikh Hassan Yousef的儿子。他18岁高中毕业前后被以色列抓捕，成为以色列安插在哈马斯的头号线人，代号“绿王子”。这本书是他的自传。他今年32岁。 Mosab Hassan Yousef的爷爷是Judea地一小村庄的imam。他的父亲被送到耶路撒冷学习伊斯兰教法Sharia，这是穆斯林的生活指引、精神家园，和最高律法。 Yousef的父亲后来去约旦深造伊斯兰教义，在那里结识了穆斯林兄弟会约旦分部的创始人之一Salem。穆斯林兄弟会1928年由Al-Banna创建，主张回到教义本原，按伊斯兰教法生活。它是现代伊斯兰运动的始祖。 跟叙利亚和埃及穆斯林兄弟会不同，约旦河西岸的穆斯林兄弟会直到1986年才决心武装斗争，七名成员在伯利恒开会，Yousef之父也在其中，决定从扔石块和烧轮胎开始。哈马斯诞生了。 1987年，在Jabalia，一名17岁少年在投掷莫洛托夫鸡尾鸡燃烧瓶时被击中头部身亡。约旦河西岩和加沙地带的第一次起义Intifada开始。 Yousef的父亲慈爱顾家，睡前在厨房水槽洗祙子，不想让老婆辛苦，在阿拉伯人中为罕见。Yousef说他父亲与折磨他的以色列狱卒都能成为朋友，但如有可能用核弹摧毁以色列也不会有丝毫犹豫。Yousef在书中问父亲：伊斯兰阶梯最下一层是祈祷，中间是慈善，最上是圣战。当父亲攀上最上一层时，他知不知道这是什么决定？ 父亲被捕后， 家中没有经济来源，母亲向朋友求助被拒，做小吃让Yousef在街上叫卖，被叔叔发现，叔叔不允许他们这么做，但也拒绝资助他们。 德高望重的伊斯兰学者可以作裁决（Fatwas）。如果世俗政权不存在或无公信力，这就是穆斯林惟一遵守的律令。它是穆斯林社会草根自组织生命力的由来。它的问题是伊斯兰没有中央权威，不同的宗教学者就同一件事作出不同裁决。 Yousef说，哈马斯不是正常组织，是一个idea。支持这个idea，你就是哈马斯。斩了首，自己再长出来。哈马斯悲剧是把宗教化巴勒斯坦问题，没有妥协空间。

1992年，以色列将415名哈马斯、穆斯林兄弟会囚犯驱逐到黎巴嫩。Yousef父亲也在其中。此举不仅增加了这些囚犯的国际声望，还给他们创造了与黎巴嫩真主党游击队充分接触的机会。 1993年，以色列与巴解达成奥斯陆协议，巴勒斯坦和平在望。以色列从占领地撤军，巴解承认以色列国家。Yousef父亲反对协议，他既不信任以色列，也不信任巴解。其他哈马斯领导人则拒绝接受和平共处，继续袭击。 因为买枪，Yousef在高中毕业之前被以色列逮捕，在狱中被折磨，以色列安全部官员诱他当卧底。他假意答应，想当双面间谍，先免受痛苦，出去再反水。但这一切都在以色列人算中。 以色列监狱囚犯按所属哈马斯、法塔赫、人民阵线、左翼阵线分组。哈马斯在狱中有反特组织，审查同伴是否为以色列工作，残酷不亚于以色列人。Yousef向其负责人透露了双面间谍计划，因为他是创始人之子未受折磨，但从此不受信任。 Yousef出狱后，以色列安全部培训他当卧底，过程温和亲切，Yousef动摇了。以色列人甚至放他父亲出来，以便Yousef就近监视这位哈马斯领导人。 为什么Yousef是叛徒？因为他出狱后继续为以色列人工作的事，没有告诉父亲。你见过自称两面间谍，但只有一边有上线的吗？ 从监狱出来后后，Yousef明白父亲为什么从来不提里面的事情，因为那只会使亲人难过。 2000年，沙龙参观圣殿山，没进清真寺，没说一句话。但阿拉法特决定利用这个借口发动第二次起义（intifada），半夜找Yousef父亲，让哈马斯来干。 第二次intifada之前，以色列巴拉克政府谈判条件是给90%的约旦河西岸、全部加沙地带和半个耶路撒冷。阿拉法特的条件是回到1967年战争以前。 第二次intifada之后，阿拉法特丧失对局势控制力，哈马斯崛起。 第二次intifada中哈马斯与阿拉法特的每日会晤，并不谈论袭击的时间地点，但会定袭击的方向，以及抗议集会的细节。由于Yousef，以色列完全掌握这些信息。 Yousef第一个大情报，是发现第二次intifada后出现的阿克萨烈士旅，就是阿拉法特的亲卫队。 第二次intifada 中，Yousef常常陪同父亲出席与阿拉法特的会商。他很不喜欢阿拉法特，一次被阿拉法特吻脸后，他不自觉地擦了脸。父亲和阿拉法特极难堪。 之后，Yousef全心全意为以色列安全部门工作，代号“绿王子”。绿色为哈马斯旗帜颜色，王子指其为创始人之子。此时Yousef开始读圣经。

自杀炸弹袭击高潮之际，以色列开始斩首行动，清除哈马斯领导人。当Yousef发现以色列不仅干掉哈马斯军事领导人，也在干掉政治领导人时，他担心父亲的安全。惟一令他安慰的是，由于他为以色列人工作，以色列人还需要他的父亲活着。 Yousef出卖了七名哈马斯创始人中的两名。其中一名藏身地暴露是因为建议Yousef父亲与他藏一起，另外一名则是由Yousef打电话给其卫士，以色列人手机定位。 五名自杀袭击者来找 Yousef父亲，他们从外地来，上线被捕，有一车炸药，但没有目标，也没有栖身地。Yousef把他们安置好，然后通知以色列，但坚决不同意以色列人轰炸。五人被捕，其中一人吐露Yousef名字。卧底生涯不长了。 Yousef对以色列有多大价值？当以色列人拿出一份新出现的阿克萨起义组织领导人名单时，Yousef告诉他们，是他和父亲从监狱里把这五人接出来，并安置在某个安全屋的。这五个人是发动自杀袭击的两股主要力量之一。 由于无法阻止自杀炸弹袭击，2002年春，以色列重新占领约旦河西岸，对抵抗组织作逐屋地毯式搜查。由于Yousef与以色列人的密约，其父亲藏身之所未被搜查。 以色列人让阿拉法特官邸中所 有人脱光衣服投降，但他们无法区分工作人员和被通缉者。他们找来阿拉法特卫队长指认，卫队长把被通缉者指为工作人员，结果全部释放。以色列人拿着被指为通缉者的的工作人员没办法，也只能释放。 Yousef把父亲藏到一个只有他和以色列安全部门才知道的地方。由于控制了父亲与外界的全部联系，他成了哈马斯实际上的领导人之一，并成为哈马斯与其他巴勒斯坦抵抗组织的联络人。 尽管Yousef认为哈马斯无法斩首，他帮助以色列人找到了哈马斯军事系统的真正负责人。这些人30多岁，多年前淡出前沿隐身地下，控制外部资金，直接指挥自杀袭击。他找出了4个人。这些人连他父亲都不知道。 2002年9月底，Yousef决定结束卧底生涯。他建议以色列人逮捕自己，然后把父亲安全屋的地点告诉了母亲，母亲一到，以色列军队就破门而入，逮捕了父亲。无人知道是儿子出卖了父亲。他的理由是父亲如此可免于一死。 2007年，父亲还在狱中，Yousef抛下母亲和弟妹，只身赴美。2008年，他公开宣布信奉基督教。父亲在狱中听说，悲不可抑。狱友安慰：“别难过， 我们都是你的儿子”。以色列狱卒亦为之流泪。 数周之后，Yousef致电狱中父亲。父亲说，不论信仰什么，你总是我儿子。 Yousef告诉他已为以色列工作10年。父亲沉默。本书结尾Yousef说，爱你的敌人，使你自由。真相使你自由。真相和宽恕是中东惟一出路。

