#我们为什么需要沉默？｜绝对安静能够改变你的大脑

无法理解你的沉默的人，基本上也没有可能理解你的诉说。 He who does not understand your silence will probably not understand your words. ——阿尔伯特·哈伯德 Elbert Hubbard （美国著名作家）

古典音乐能够促进人脑神经的活跃已被多项研究证明，杜克大学的生物学家Imke Kirste则研究了声音的刺激对人类神经系统的非特异性反应，比对了由绝对安静带来的效应和莫扎特的音乐在人脑中产生的效应，结果发现，“绝对安静”比音乐更能够促进脑细胞的发育。

进一步的实验发现，安静又在四种声音中格外特殊：仅仅是每天2个小时的安静，就能大大促进大脑中的海马体区域的发展——那是情绪的中心、记忆形成的区域，也是与学习能力密切相关的区域。

尽管脑细胞的加速发育和活动性增强不一定在所有人身上都是好事，但这一研究仍然有一项重要的启发：对于痴呆症和抑郁症的患者来说，安静的环境可能是有效的治疗方式。因为核磁共振扫描已经证明，痴呆症与抑郁症的患者所遭受的正是脑内神经元的减少与不活跃，同时伴随海马体区域的减小和活动的抑制，而绝对的安静可以帮助他们脑内的这些细胞和区域重新活跃起来。

清华大学也有一个类似的房间，零分贝实验室，在那里曾经开展过一个叫作“安静一日”的实验。研究者让不同的志愿者在里面工作、休息、午睡。结果显示，在绝对安静的环境下，那些被分配去工作的被试者专注力显著提升，几乎没有人意识到时间的飞速流逝。而被分配去休息的被试虽然只是坐着什么都不干，却在几个小时后表现出听力的显著提升，心理压力水平降低。而进行2小时午睡的人，深度睡眠时间显著加长，睡眠质量立刻大幅上升。

事实上，当你处于完全安静的状态时，你的大脑内部有丰富的事情在发生。Raichle的研究将处于安静状态的大脑称为处于“默认模式”，脑部扫描结果显示，此时你的想象力会提升；收集和分析信息的速度也会大大提高。同时，此刻你也能够进行更好的自我反思（self-reflection）：2013年的一项实验证明，安静的大脑会处于更自觉、更有意识的状态里，有助于对你的自我概念及自我评价进行客观和深入的思考。

Kenneth Feinberg是一个专业的倾听者，一名专门对受过灾难和创伤（比如911、波士顿爆炸）的家庭进行干预的调解人。他用自己的实际经验表示，在面对困境时，沉默是治愈性的。因为他发现，每当对方在诉说时，其实他们很难相信倾听的人真的能够懂得自己的痛苦。而结合了问卷、访谈与脑部扫描的研究结果显示，在创伤后的初期，任何外界的干扰，无论是这些人自己的诉说还是其他的杂音，都会使他们分心，并难以从痛苦中摆脱。他提出，在创伤后的初期，当面对那些受伤的人时，最好的办法就是不发出任何声音，保持完全的安静；每当他这么做的时候，都能让对方感觉更舒服，恢复得更快。

看到这里，你也许会想要尝试在一天之内，给自己一些安静的时间。但我们需要指出，这种能够让你提高效率、增强你大脑功能的安静，指的是完全排除外界的干扰。在这段时间里，你可能不仅要将手机调至静音，甚至要把手机放到另一个屋子里，至少是在你的视线之外。

如果你想要用一种最低成本的方式，改善你的压力水平、睡眠质量、工作效率，今天的文章可能适用于你。每天给自己一段不受干扰的时间——就是如此简单，却又可能是最难的事情。

这个世界太吵了，所以人们越来越浅薄。安静是连接我们与宇宙中更大、更深邃的某种“精神力量”的最触手可及的方式。上帝说，你们的力量存在于沉默与盼望中（In silence and in hope will be your strength, 旧约.以赛亚书）。无论你是否信仰宗教，也许，都值得试试。

