#把不确定性当作朋友| BetterRead

塔勒布不是学界中人，思想自由，涉猎极广。他在金融市场中摸爬滚打多年，经济独立，说起话来毫无顾忌。恰恰因为他的“民间科学家”身份，恰因为他了解现实，他能看到学者看不到的问题。 塔勒布的核心思想，可以用一句话来概括：世界是不确定的，万事万物从不确定性中受益或受损。 脆弱性与反脆弱性 塔勒布对不确定性的看法接近芝加哥经济学家奈特（Frank Knight），即那种我们完全无法预见的可能性。我见过许许多多只白天鹅，以至我们认为天鹅都是白的。突然有一天出现了一只黑天鹅。我们不仅无法确知黑天鹅事件发生的概率，在黑天鹅出现以前，我们甚至不知道这个世界上有黑天鹅。

由于世界的不确定性本质，塔勒布认为， 基于过往数据的预测常常是徒劳的。他举了一个很有意思的例子，火鸡与养鸡人（Turkey problem）。 从火鸡的角度看，直到养鸡人把火鸡做成盘中大餐的那天，火鸡一直相信精心饲养它的养鸡人是爱它的；并且愈接近大限，火鸡愈是如此认为，因为不断累积的数据一边倒地指向这种看法。

火鸡的故事意味深长。如果一个体系缺乏没有反脆弱的组织结构，仅仅想依靠数据和统计来抵御未来的风险是不可能的。下一个危机在过去的数据中不存在，因而无法被模型化。许多小的益处是可见的，大的损害是短期不可见的。这种危险造成的伤害，要远远大于累积的小收益。 塔勒布认为，要区分可预测的物理领域或不可预测的社会、经济领域，认为后者在很大程度上是黑天鹅区域（black swan domain），统计派不上大用场。我不完全同意。统计有多大用处，不仅要看问题所在的领域，还要看决策的分散程度。决策愈分散愈独立（如投票行为），宏观结果预测起来就愈容易。反之，决策愈集中互动愈多（如足球赛和战争），预测起来就愈困难。

小而美与道法自然 那么，如何才能规避脆弱性，获得反脆弱性呢？虽然塔勒布在书并没有提到过中国哲学家，但他似乎是老子的信徒。他相信小则美，相信道法自然。 构成体系的单位小，则决策分散。错误会发生，但是一个细胞的死亡不至于威胁整个机体，而且可以给其他细胞提供预警。不仅如此，分散决策大大加速试错的过程，成功的经验可以迅速惠及整个体系。我们对这个逻辑并不漠生。许多年前，几位中国经济学家就以此逻辑（他们称为M-form和U-form）解释为何经济转型在中国成功、在俄国不尽人意。 不过，塔勒布忽略了分权的缺陷。分散的决策机制，常常导致公共品供给不足。伴随着市场扩展发生的分工的深化，必然意味着各个分散单元之间的协调机制日益重要。塔勒布批评政府的规制和干预，以及联储控制货币借给，而这些干预和制度，在一定程度是为了适应复杂的现代经济体系而出现的。

塔勒布还相信，经过长期演化过程筛选的器物、制度、传统往往具有反脆弱性的。原因很简单，大浪淘沙，那些脆弱的事物经不起不确定性的冲击，在历史长河中被抛弃了。他并不反感新科技。他只是认为，大部分新兴事物经不起历史的考验。越久远的技术越稳健，这是一个简单的统计规律。 塔勒布认为，现代社会面临的巨大困境是其日益丧失反脆弱性。从个人到国家，无不如此。在个人层面，现代人用健身房，却极少接触真正的大自然；大量使用抗生素，以实际行动培育抗药性病原。在国家层面，全球经济一体化将世界经济联为一体，加上各国政府的干预倾向，系统性风险显著增加。 他有明显的崇古倾向，但并不盲目。他认为，人类采用新技术和新的生活方式，必须经过大量的经验事实的验证，不能仅仅靠拍脑瓜想出一些理论了事。许多事情和安排，我们不理解其中的逻辑，但未必是错的。恰恰是人类天真的理性主义，使现代世界变得愈发脆弱。这种想法与诺奖得主弗农·史密斯（Vernon Smith）的看法类似，后者对“建构理性”与“演化理性”做了区分。 塔勒布批评医生们有过度干预的倾向，而许多医疗实践缺少经验证据的支持。他也绝不是“中医粉”，因为他认为传统医学最大的问题就是疗效不可验证。在欧洲，外科医生和内科医生原属于不同行业，前者的工作因为受到经验证据的直接检验，因而更稳健。

“脆弱”的社会科学 医学还算好，在塔勒布眼中，大部分社会科学家不仅是fragilist（“脆弱人”），而且是sucker。他们发明的理论常与经验证据脱离，预测能力差。更要命的是，他常常言不由衷，为生计讨好审稿人或听众。 他的矛头之下，首当其充的是经济学家。经济学家的第一宗“罪”，是发明了大量对现实缺乏预测能力的理论。他们满足于获得同行和媒体的认可，却屡屡对经验事实（如市场中交易员的行为模式）和重大的黑天鹅事件（如08年的金融危机）视而不见。 他嘲笑说，“理论和现实，在理论上，是一样的；理论和现实，在现实中，是不一样的。” 塔勒布的批评有过激的地方。许多经济学模型，看上去像寓言，却为理解现实提供了重要的洞见。塔勒布本人不断提到的代理人问题和机制设计，就是经济学家的理论贡献。另一方面，许多经济学家早已意识到塔勒布指出的问题，而转向了行为经济学。当然，学科发展的惯性依然不小。 经济学家犯的第二宗“罪”，是为说的话和提出的政策负责。因为模型的预测能力有限，并且经济学家关心社会运行的机制，经济学家做得更多的，是在事后对经济现象做出解释。我的一位经济学老师曾对我们说，他的物理学家朋友曾用一句话描述自然科学和社会科学的差异——“火箭是要上天的。”这句话对他触动极大。 塔勒布对经济学家的两宗罪大为光火。他认为这种光说不练的态度，是将不确定性的负面影响（downside）转嫁给别人，而把正面影响（upside）留给自己。这种行为类似华尔街的银行家，市场好时挣得盆满钵满；市场不好时即使投资人的钱亏尽了，也不过拍拍屁股走人。

