#最陌生的中国近代史 | BetterRead

在《追寻现代中国》（Search for Modern China）的序言中，史景迁说： “现代”指的是一个国家既完整又开放，对自己有透彻了解，同时愿意与他人平等地竞争新的市场、技术和观念。1600年就有了这样的现代国家，但到他这本书出版之时的1990年，中国还不是。

史景迁是治中国史的西方大家。说来奇怪，中国人写的中国近代通史，可读的却很少，一般提到的就是郭廷以的《近代中国史纲》与徐中约的《中国近代史》。徐中约执教于加州大学圣芭芭拉分校，用正规史学训练作《中国近代史》，自然是不错的。不过，两本书之中，我愿推郭廷以，尽管时有革命史观溢出，在史笔之外，郭著有六分沉郁，四分热情。 郭廷以治史，首开探索中国近代化历程之风。他早年执教于国立中央大学历史系，1949年赴台，1955年筹备中央研究院近代史研究所，并任首任所长。晚年赴美避祸，于困顿之中，完成《近代中国史纲》。定稿后两日，郭廷以即辞世。

历史是延续的，但永远是变的，因革损益，随时而异，其间仅有缓速显晦之别。就中国而论，以十九世纪中期以来,最为显著。当时有心之士，已有此认识。有人指出今日之天下已非三代之天下；有人强调为三千余年的大变局，为秦汉以来未有之世变。致成此一剧变的主因，是由于华夷隔绝之天下，转为中外联属之天下，中国遭遇到前所未有的强敌，处境大非昔比，不仅不再是独一无二的神州，甚至存亡系于旦夕。 前此的中国并非绝对孤立，曾接触过许多或友或敌的民族，亦遭受过严重的侵凌，何以不曾使其大变？何以不曾引起如是的认识和忧惧？ 因为一往所接触的民族，纵能凭其一时武力，乘中国之弊，以图一逞，彼此形势犹可相埒。近代所接触的西洋则大不然。除了强大的武力，尚有别具一格的政治组织、经济力量、高度文化，一旦彼此短兵相接，中国的樊篱为之突破，立国基础为之震撼。于是张皇失措，自处处人，两无是处，遂陷入悲运。“西洋人之入中国，为天地之一大变”，并末过甚其词。

明清专制 中国真正的君主专制政治，形成于明。 清代巡抚每省一人，总督有督一省者，督二三省者。督抚职责相近，亦不相统属，均直接向皇帝负责。 统观清代的统治策略，一切以集权、防范、压制为尚。君权之隆，君威之盛，超过任何朝代。汉唐君臣之间，尚有对等体制之略；宋明虽朝仪渐森严，臣僚仍可立而陈奏，清代则改为三跪九叩。

中西相遇 哥伦布大西洋航行时，携有西班牙国王致契丹大可汗（中国皇帝）的国书。 1521年，受西班牙国王命，麦哲伦环球航行发现菲律宾。1571年，西班牙人占领吕宋。次年，海盗林凤率4000人来争，福建水师跟至。西班人牙因遣使求互市，有趁机征服中国之建议，值无敌舰队没于英国而止。 吕宋华商浸盛，与西人生隙。1593年，华商刺杀西班牙总督。1603年，西班牙人围杀华商2.5万人。1639至1688年，又有三起屠杀华商事件，死者自万余人至2万余人。华商前死后继，有利在彼。 16世纪后半叶，葡萄牙人贿地方官，获在澳门舶船之利，遂割据。1614年，地方官与据葡人约法五事，算是最早的中外条约。终明之世，未许朝贡，亦可相安。 1598年，西班牙求互市广州，以违例被拒。但中国商船前往吕宋者颇多，西班牙人以银饼支付。银饼来自墨西哥。 1604年、1622年，荷兰人两度袭据澎湖，1624年被明军驱逐，东去台湾。 1607年，荷兰人决袭据澳门，为葡萄牙人所败。此为西人在中国境内发生的第一场战争。 1703年，教皇Clement XI禁中国信徒称天或上帝，不许祭孔祭祖，规定对耶和华称呼为天主。此举引发中西第一次教争。《近代中国史纲》第32页｜这应该也是中国对天主教称呼的由来。 1729年，荷兰东印度公司设分店于广州，但与中国贸易并不重要，着意经营南洋。明清鼎革，粤闽人多有逃亡南洋，值荷兰人与西班牙人、葡萄牙人逐鹿，受池鱼之灾极烈。荷人残暴，与吕宋西班牙人无异。

鸦片战争 1834年，英国东印度公司对华贸易专利权被取消，允英国人自由贸易。英国派出上议员、海军将官William John Napier为驻华商务监督，取代过往东印度公司大班。公司行为变为外交行为。 攘外必先安内，出自耆英奏折。耆英为南京条约谈判人，其1843年密折对鸦片战争的起因、双方的实力对比，以及满清急务都有认识。国人称耆英媚外，国运如此，复有何言。

太平天国 “朕铁桶江山，尔不扶，有人扶。尔说无兵，朕之天兵多于水，何惧曾妖？”洪秀全对李秀成的答复，其时1863年冬，南京被围，粮草不继。李秀成劝洪弃城出走，另求出路。 据曾国荃幕友赵烈文目睹所记，1864年7月南京城破之后，死者约二三十万人。

军阀之兴 湘军领袖多为儒士，有其抱负，重尚道 义，不必全视曾国藩的举措为向背。淮军后起，而日后对中国的影响远在湘军之上。淮军将领多为乡里豪强与不学武夫，志在富贵，惟李鸿章之命是从，李亦以利禄驱策之。袁世凯承其衣钵。 近代中国军队私人化，起因于八旗、绿营腐化，滥觞于湘军，渐起于淮军，大备于北洋军，极盛于军阀，式微于北伐，消亡于抗日。

慈禧 自1861年以来的二十余年，中国继续在内忧外患的困扰中，其得以勉强渡过大难，是因为地方督抚尚能振作，中枢执政大臣，相与配合，慈禧不能横行无忌。列强利害不尽一致，互相牵制。 中国一千年来的道统、法统与积习，欲使其顿然改易，彻底破除，困难重重。然亦非绝不可能，全系于最高当局者之是否具有洞识、定见、公诚无私。不幸的是手握中国权力的为一无知多欲而阴狠的慈禧。

辛亥革命与袁世凯 武昌兵起，刺摄政王入狱的汪精卫得出，对袁世凯言：“中国非共和不可，共和非公促成不可，非公任总统不可”。遂通电黄兴，主南北合作，逼清室退位，推袁为总统。 北洋军取汉阳汉口后，欲取武昌。袁世凯谋士王锡彤说之：“革命之气已盈海内，若再以兵力蹂之，后患方长。为袁公计，亦不值得。”袁世凯为之止，武汉自此无战事。 “诚不足以感人，明不足以烛物，予实不德，于人何尤？”——袁世凯撤销帝制令。

革命、抗日、废约 "五四运动”这个词，罗家伦始用之。 1919年7月25日，苏俄发出对华宣言，放弃帝俄在中国夺得的权利，中东铁路及租让所得的林矿产业，无条件交还中国，放弃庚子赔款、租借地、领事裁判权。次年3月传至北京，被认为是国际间亘古未有的福音。 1923年，蒋介石访苏后，认为一旦其政权强固，必复活帝俄野心，不只要使满、蒙、疆、藏成为苏维埃，且将染指中国本部。国际主义与世界革命不过是帝国主义的易名， 与英、日无别。 918事变后，日本内阁不准扩大事态，关东军不理，九月二十日占长春。若概再命退集南满铁路附近地区，不得进入北满，并请天皇制止。关东军声称如天皇约束其行动，将于满洲独立。 张学良28岁，主和，与日有杀父仇，声明不妨碍国家统一，派人见蒋商谈易帜。日本特使林权助威吓，称将生重大事变。英、美声明满洲为中国领土，美否认日本在满洲的特别权利。12月，东北正式悬挂青天白日旗，全国统一。 各方游说张学良，蒋的代表有张群、吴铁城；阎的代表有贾景德、孔繁蔚；冯的代表有薛笃弼、邓哲熙；汪的代表有陈公博。张群、吴铁城手腕灵活，据云携款二百万元。阎、冯的代表困于资费，据孔繁蔚云，阎仅予五千元。 中原大战时，北平、天津《英文时报》刊出漫画，蒋介石一手握机关枪，一手捧银元；冯玉祥一手执大刀，一手捧窝窝头；阎锡山一手执手榴弹，一手托算盘。胜负可以想知。 1938年4月1日，国民政府发表《抗战建国纲领》，宣言抗战要抵御日本的侵略，同时完成建国任务。“吾人本于三民主义，一面抗战，一面建国。” 1942年，熊式辉主张中国自行废除不平等条约，无果；熊改向白宫行政助理居里献策，谓对华援助物资有限，取消不平等条约可精神鼓励。美认为惠而不费。 1943年1月11日，中美、中英新约签字，百年不平等条约终止。

