#﻿极客公园6月号·双雄对决：生态VS体验

像美克美家、康帕斯这样的中小企业用户很多，这些用户是互联网极客之外的世界，他们有着大量未被启动的需求。这些需求看似细小琐碎，却是互联网最能提升效率的地方。

相反，那些大公司自上而下推进的一些战略级项目却往往很难创造惊喜，因为创新总是发生在主线业务的边缘，一个公司赖以成功的所有经验和积累在需要做突破性创新时都很可能成为一种包袱。尤其在越来越多传统实体商业势力加速融入互联网的背景下，新的非典型互联网用户群带来新的需求，这些需求是很多互联网公司的经验辞典里很少遇到的。 因此，很多时候大公司里出现的颠覆性创新都满足一种有趣的相对论：凡是大公司自上而下推行的创新往往因背负太多而难以轻装前行；凡是大公司主流业务边缘的小项目往往可能带来惊喜；凡是对用户从自以为了解到感到无知的时往往意味着一大波创新的机会即将出现；凡是丢掉互联网高高在上的自负，低下身段和用户泡在一起反而更能发现意想不到的金矿……

「农产品是一个网状结构，价格透明度和信息对称程度会比较高，没有层层代理的机制，也没有绝对的渠道控制，一级批发市场可以直接卖给零售，二级批发市场也可以直接卖给消费者。价格体系不存在，价格在正常情况下是有梯度的，但是到了尾市，商户可以不计成本地往外销售。」 物流，冷链极重，价格又不稳定，水果这门生意如何赚钱是一门比敲代码更复杂的大学问。

传统的水果供应流程是从果园到果品公司，再到一级批发市场，二级批发市场，三级批发市场。 许鲜最早是和三级批发市场合作，不断把量带上去之后，才开始有资格跟二批，果园，果品公司等合作。 早期，许鲜的体量还不够大的时候，采购人员去新发地水果批发市场找香蕉批发商，想用更便宜的价格拿货。 那时候，批发商嘴巴都不张，只是鼻子轻蔑地哼了一下，看都不看一眼。 后来，等许鲜用户体量做大了之后，有一次香蕉发货出现延迟，这位批发商亲自上门道歉，保证不会再有类似的问题，并希望许鲜不要中断既有的合作。 对于供应商态度变化的原因，徐晗总结道，除了能够带来大量的销量之外，许鲜同时能够做到不拖欠供应商的货款。许鲜的一位供应商高师傅介绍，「最早许鲜是每天一结，慢慢地变成一周一结，从没有拖欠。」

订单量大、不拖欠款项为许鲜赢得了供应商的信任。 在水果电商行业内，从做线下水果生意起家的天天果园让徐晗敬重，但他更崇拜的是 15 年如一日把低价、新鲜做到极致的永辉超市——当年沃尔玛、家乐福们在中国纷纷提出农超对接，但最终却是本土的永辉超市赢下了低价、新鲜、放心的声名，让无数市民愿意起大早赶公交排队去永辉买生鲜，这家看似传统的连锁商超，却有着让徐晗叹服的后端和 IT 体系，这种粗中有细的深厚商业积淀，正是让徐晗心有戚戚的榜样。

许鲜创始人徐晗毫不掩饰他对于互联网圈习以为常的比吆喝、比补贴、比概念等风气的厌恶，他相信「把补贴拿掉以后，还能留得住的才是真正的价值。」

虽然身材不高、戴着眼镜，徐晗在性格上却并不似文弱书生，他既会在朋友圈里公开喊话「线下都是打出来的天下，没事不惹事，有事不怕事。」也会偶尔感慨：「回归线下就是做生意，做生意是以诚致成，以正合以奇胜，不以为诚，仅取用奇，何来价值？！」 如果你把他的这些观点看做是一个传统行业出身的人对互联网因无知而蔑视的话，那就错了。事实上，徐晗并非商人出身，反倒是在互联网行业中摸爬滚打多年。

技术或许能够实现一个酷炫的网站，资本也许可以帮助短期内获取海量用户，但是真正的价值仍然存在于代码无法运行出得真实世界中，对这个世界的服务与改造，将会开启一个充满机遇的全新时代——互联网技术已经把基础设施构建完毕，这个有待拓荒的世界的未来还充满着未知，但毫无疑问，未来将属于那些有能力驾驭技术而又尊重商业规则的脚踏实地者

他通过讲述自己的经历是为了说明尽管互联网的出现让人们对在线教育抱有强烈期待，却一直没有实现。他给出的解释是，教育在本质上是一个服务业。 「（互联网早期）大家认为有些行业的本质是信息，所以可以很容易就数字化，比如媒体、金融和教育。但从结果上看，教育和金融的数字化很漫长，因为本质上它们不是完全的信息。」李甬解释，随之突然意识到自己表达得有点复杂，于是卡了一下，回到今天的正题——猿辅导这款产品的发布。

根据学生的做题数据，猿题库知道这位学生在哪方面比较薄弱，并向他推荐有针对性的辅导和老师。当学生找到一位老师后，老师会看到这位学生在猿题库中的做题情况，同时还会看到来自猿题库的课件，这个课件当然是根据学生的猿题库数据个性化生成的。教学完成之后猿辅导会给出学生的学习情况，其中就包括学生在接受辅导前和辅导后对某个知识点的掌握情况——个性化的及时反馈。 顺便一提，在这个机器帮助实现的个性化教学过程中，老师省去了备课和批改的过程，这也是成本上的节约和对效率的提升。猿题库在此之前进行了一个月的内测，内测过程中大多数老师对机器给出的课件很满意，只有个别老师想再增加一些自己的内容。

在备课和批卷这两件事上，机器相比人类的优势显而易见。机器了解这位学生的历史学习情况，并且具备人类教师难以企及的知识量，同时几乎不会出错。猿辅导让机器做机器擅长的事情，将人类教师从繁琐的重复劳动中解放出来，把更多精力放在眼前的那个学生身上。（你不知道老师有多讨厌备课和批卷）

因为我们每个人都有自己的事情，所以「大内密谈」一直是大家兼职在做。我们的录音时间基本是在晚上，所以没有时间去剪辑。有时候歌放错了我们会剪，但说话基本不会剪，力求保持一个最真实的状态。所以，我们可能是最随意的一个电台。

「大内密谈」的主播们都很真实，不会为了端着去刻意表现什么，这让我感到我面对的不是一个冰冷移动介质背后很虚无的声音，而是一种很真实的生活状态，每一期节目就好像我和几个老朋友一起聊天一样，而不是单纯的主播在讲话。这是一个有温度的电台。

「包括被苹果评为年度最佳 Podcast 这件事儿，其实也是无心插柳。我们压根就没想过我们自己做着玩儿的电台会被苹果选为年度最佳。」虽然此前由于节目质量和听众数被 Podcast 推荐过，但除此之外他们也没再和苹果有过其他的交集。直到有一天象征刚出差回来下飞机，他接到了一通电话。 「您好，请问是相征吗？我是苹果中国这边 Podcast 的负责人。我现在有件事要对你进行告知，但不能具体跟你说是什么事。你们最近的节目少说点脏话和一些政治上不正确的东西。」相征听得一头雾水问对方原因，得到的只是一句「反正你们注意点就行了，过阵子你们就知道了。」没过多久，「大内密谈」就被评为了「2013 苹果年度最佳 Podcast」。

「我觉得一档好的节目应当是知识、观点和段子的集合，而这三者出现的顺序和优先级应该是段子－知识－观点。如果只有段子，那就是很浮躁的搞笑节目；如果只有知识，那就很枯燥；如果只有观点，那又会讲得比较空。」

「我们跟听众间的关系是什么？是一个相互陪伴的关系。100 期的时候我们开玩笑玩儿了次假停播。虽然不少人看出来是假的，是《银魂》的梗，但我们在后台收到了上万条信息，有很多人还发语音信息在后台哭，说不知道以后谁来陪。大家都蛮动真感情的。后来我们还专门录了一期节目来回应这些留言，有些把我和李志明都念哭了。大家真的是像朋友一样的陪伴。」 「音箱这个事情完全是个额外的事情，他们完全可以不做，但看到大家这么真心地对我们，那么我们就不能让大家觉得我们是单纯地卖东西那么简单。于是我们就决定让买音箱的人成为我们的第一批会员。后面会有一系列会员福利。而我们为会员准备的第一次福利是定制节目和线下见面会，见面会所有的名单从会员中选出，北京上海各一场。」

When I’m sixty-four, you’ll be older too. And if you say the word, I could stay with you. 当我 64 岁，你也会老的。而当你问起这些时，我会愿意跟你在一起。

