#﻿知乎周刊·你早就该拒绝我（总第 083 期）

婚外情的本质没那么复杂。更重要的问题是，为何有婚外情，以及为何它愈加泛滥。 婚外情正在更多地发生在我们周围。稍微具有一点「社会学的想象力」，或者愿意留意正在发生的社会变革的人，都能从日常生活的蛛丝马迹中发现，这种古老的禁忌如何越发张狂地摧毁现代社会人们的生活和观念。不管人们如何道德批判，它确确实实发生着，并且比我们能够想象到的更加严重。

婚外情受到惩罚也是因为它破坏了这桩事业的根基和婚姻本身的契约关系。历史发展到后来，婚姻的契约性质逐步让位于一种「亲密关系」，这是一种夫妻双方的关系，其中两性沐浴在爱情和性的愉悦之中。婚姻关系是一种亲密关系，意味着爱情是两性结合的重要因素，夫妻之间是依赖、独占的。然而亲密关系并不是婚姻形式的终点——彻底的现代性婚姻意味婚姻转变成「纯粹关系」，这时，原来附加于婚姻之上的经济因素、家族契约，甚至是浪漫、激情和性，都不再是婚姻的题中之意，婚姻就是它本身，而不再像它几个世纪以前那样，背负来自家庭、家族和社会的沉重负担。婚姻的解体，就如同你在黄昏的街头与一位刚刚邂逅、相谈甚欢的姑娘微笑道别。而我们所处的时代，正处在亲密关系向纯粹关系转变的历史进程之中。

激情之爱、浪漫之爱与婚姻形式有着天然的冲突，从古至今皆是如此，然而现代社会正有意无意地鼓励每个人追求激情与浪漫，婚外情是已婚男女重新发现的伊甸园，他们借此重新发现流淌在自己血液中的冲动和激情，以及，更重要的，婚外情是婚姻本身对人类激情、欲望等等原始本能的压制的一种反抗。

现代社会中婚姻强加给人们的负担大为减少，降低了婚外情需要承担的后果，也为婚外情的发生提供了如此之多的便利，伴随着性观念、婚姻观念的转变，婚外情、婚外性行为也就愈加泛滥。

「五四时期」，当时的西化的知识分子把「性」给高度地政治化了，把传统的婚姻制度丑化为「陈规陋习」与「丑恶现象」，把它归结为近代中国一切民族灾难的重要原因之一。反之，他们把「一夫一妻制度」美化为「政治正确」的「精神文明」之一，似乎只有实行这个东西，才能建立新政权，汉民族才能「复兴」与「崛起」。结果，他们一方面高唱「妇女解放」，另一方面却志在剥夺小老婆与小姐的按照自己意愿去生活的权利。 1949 年以后，「五四」的理想扩大地实现了，直到现在。本来是建立在「爱情总会专一」这样一个人类现象的基础之上的「一夫一妻制」，被政治需要搞成了一种大一统的绝对的「专偶苛政」。所谓「男女平等」变成了良家妇女、大家闺秀与贤妻良母与她们的「成功丈夫」之间的平等，而「二奶」、「小姐」、「出墙红杏」这样的女人们，不但被当作道德上的罪人，而且被当作政治上的敌人，甚至越来越试图把她们变成《刑法》上的犯人。 说到底，这种「专偶苛政」仅仅是为了保护那些有资格有能力获得与维系「一夫一妻婚姻」的女性，却断绝了那些除了自己的身体之外，没有其他方法来「向上流动」的女性的生路。说白了，这其实就是女性内部的阶级差异，是上层女性对于下层女性的阶级压迫，只不过表现为「贞节」对于「放荡」的镇压。

生物学角度来看人，人从来就不是专偶的动物，无论是性欲还是情欲，都是多样性的，专偶制不可能约束得了人的自然属性，人始终是会想办法尝试不同的新鲜的事物的。

当道德的范围容量扩大时，就应该去更深层次地去思考人性中存在的多样性，反思婚姻自身的缺陷。 专偶制的婚姻并不能保证人的幸福，尤其是当性生活得不到满足、情感缺乏交流、分隔两地、家庭暴力、贫困拮据、遭遇打击变故这些不那么人性化的因素伴随着婚姻而存在的时候，婚外情的发生则给人们带来一个可供暂时栖身的机会和释放压力的途径。

现在的高离婚率并不能责怪交友软件，而是离婚本身变得相对容易了，对自由的渴求更多了，对个性化的生活方式思考变多了，人们不愿意再在婚姻里凑合，不再把一份乏味的婚姻坚持到底，爱情没有了，婚姻就结束，结束了，恰好可以再去寻觅新的爱情，和性的机会。 中国的性革命已经完成，进入了一个性化的时代，性不再象过去那样遮掩了，人们较之过去更注重自己的性权利，性乐已经从生育功能中分离出来，追求自身的愉悦，追寻个性的情感表达，结交更多的性伴侣。

反观婚姻的有限的功能，如果它不能给人提供安全、温暖、稳定与舒适，不能保障人的基本的生理与心理需求，这个婚姻也就谈不上「好」，背叛婚姻的动力就会增多，婚外情只是其中一个因素。

乍一看，其实也没什么好悲剧的。纱和与丈夫的生活，并不能说不好。他们都年轻，身体健康，有自己的工作，整天忙忙碌碌的，晚上一起吃个饭，养个宠物，挺好的。婆婆虽然有些越界，但还算通情达理，对纱和也好。非要说有什么问题的话，也就是缺乏性生活。但纱和也不至于那么「饥渴」。一句话，就是没有不可调和的矛盾。然而，纱和确实感到了痛苦。证据就是她在超市打工的时候，鬼使神差地偷拿了一支口红。这件事被她后来的朋友利佳子看到，立刻意识到她有婚内出轨的可能。藏在那支口红背后的寂寞、孤独和隐秘的欲望，利佳子感同身受。

生活缺乏激情的调剂，甚至于连起码的感情交流也没有，这越来越成为现代婚姻生活中的严重隐患。然而它并没有得到重视，至少是没有得到男性的重视。他们要么迟钝，要么可以从事业和其他女人身上得到补偿。但对于已婚女性来说，就算意识到问题的存在，又能怎么办呢？在这个多少有点男权主义的时代，她们一旦离婚，就会被定义为「二手货」，再次进入婚姻市场的前景无比渺茫。考虑到这一点，即使婚姻的质量下降，她们也只好忍受下去。甚至于，丈夫在外可能的不忠诚，只要不影响到婚姻大局，她们也只能睁一只眼闭一只眼。「男人是干大事的，有些乱七八糟的事也免不了。」对于强势一方，社会总是有这样的宽容。

一旦否认了感受，人就不是人，而变成一件物品。所以婚姻市场才成为一个「市场」，可以公平计价，各取所需。我们常听说这样的事：男生追女生的时候，为了送一把伞，一点毛毛细雨就可以苦等两个钟头；一旦老夫老妻，下冰雹也懒得开车接人：「就不能自己打车回家吗！」——既然她已经变成我的战利品，她的感受也就不再重要。正如《昼颜》里一段台词：「你想要的是一个叫作妻子的人偶，美丽而顺从，让别人羡慕不已的人偶，平常束之高阁任她蒙尘，客人来了就打扮得漂漂亮亮的人偶。」 物化的悲剧永远是双向的：物化他人的同时，也就是在物化自己。所以强势的一方同时也是受害者。他们把对方看成商品，与之等价交换的自己同样也就变成了商品。如此一来，亲密关系无非只是商品的一层外包装，还有什么意义可言呢？《昼颜》中妻子的孤独，同样施加于丈夫；《昼颜》中妻子的背叛，也同样伤害了丈夫。而他们冷了心，受了伤，却只能假装强硬，无法面对，更无法说出这些感受来。外人看来，总觉得这些人的生活事事顺心，光鲜亮丽，他们自己也说「挺好」「没什么可挑的」。其实说不出来的苦，才是真苦，只好在对金钱、名望、事业，或是另一段外遇的沉迷中麻痹自己。这虽然是发生在日本的故事，放到今天的中国，也具有相当的警示意义。

人这种动物，最擅长自我暗示。 许多所谓「婚后才遇到的更合适的命中注定的今生真爱」，只是自己的幻觉，是为自己找新欢想出来的借口。因为许多人无法接受自己只是个身体系动物，需要给自己找一点高尚合理的精神借口。 而这种幻觉，通常是不靠谱的。

科学家发现，大脑中可能确实存在着一种促进长期忠诚热爱的化学物质：后叶催产素。后叶催产素产生在协调各种基本生理活动的下丘脑。最初，后叶催产素被认为只是参与了生育过程中的子宫收缩、母乳喂养中奶水含量的调节等。但最近，科学家发现，后叶催产素可能还奠定了人们爱慕、信任和对伴侣长期忠诚的物质基础，可能是人类一夫一妻制的物质保障。生物学家苏·卡特（Sue Carter）和汤姆·英赛尔（Tom Insel）比较了实行一夫一妻制的草原野鼠 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

 <您已达到本内容的剪贴上限>

