#﻿约不约，这是个问题 | Everything You Need to Know about Casual Sex

Casual Sex (后文叫休闲性) 是指那些无关于恋爱关系的性行为，这种性行为中没有承诺和约束，没有情绪情感上的依恋，性伴侣双方之间也不熟悉（这是与friends with benefits的区别）。休闲性的类型很多，像单纯的炮友关系，一夜情，没有情感关系的婚外情，购买性服务，换妻（ Mimi: 我什么都不知道！这是维基百科的口味…）等。

仔细看看这个定义，其实要求还是很高的。现实中很多人，尤其是女性，都是用casual sex名义，其实默默的爱着一个人。后文我们继续讨论这种情况。

真正影响人们的状态的，并不是Casual Sex这个行为，而是这个行为背后的动机。

动机是一件很强有力的东西。大量的研究证明，如果我们出于“对”的动机做一件事，我们的福祉会得到增强。而如果我们出于“错”的动机做同一件事，我们的福祉就会被损害。

那什么才是“对”的动机的？自我决定理论认为，“对”的动机是指那些自我发起的，自我主宰的，体现了自身的价值观的动机。而相应的，“错”的动机是指那些寻求外界奖赏、或为了逃避惩罚，或者完全不知道自己的动机是什么的动机。

自发自治的（对的）动机： • 想要获得快乐和欢愉. • 想要探索和学习性 • 相信这是一种值得的经历

非自治的（错的）动机： •因为一些事心情不好，想要通过这种方式逃避不好的感觉 •想要取悦别人 •想要通过Casual Sex获得一些东西，无论是别人的帮助、物质、还是报复 •期望casual sex会导向一段长期的恋爱关系 •并不真的很想要casual sex，但被人蛊惑、或诱导、或强迫进行，或者喝得太醉。

从心理上获得报复性的平衡，想要刺激自己真正喜欢的人，想要忘记过去，想要摆脱寂寞，想要迅速的和别的人建立看似亲密的关系，等等，都是不安全的、“错”的动机。因为你其实是在索取性之外的东西，你为这个性行为赋予了过多的意义和期待。而在约炮这件事中，只有性的获得是一定的，其他的一切期望都有可能落空，你有可能被这种落空所伤害。

你需要问自己的第二个问题是，“我如何看待Casual Sex这件事？它是可耻的么？”有的女孩子，抱着“自我作贱”和“自虐”的心态去约炮。她虽然在约，内心却对约炮这件事有自我污名化的认可。她其实觉得“坏女孩、不检点的女孩才约炮”。对于这种情况——洗洗睡吧，没有人，没有任何人值得你“自我作贱”。你其实需要的是审视自己的内心，想想看你在这种自虐中究竟寻求着什么。相对的，也有一些人（男女都有）物化他人，把约炮作为炫耀的谈资，增加自我评价的一种另类方法，如果你是这种动机想要Casual Sex——我想揍你。

你需要问自己的第三个问题是，“我的休闲性的对象如何看待这件事？”有时候，约的对方可能并不会尊重你，一边约一边贬低对方。这样的人，绝对不是好的休闲性的对象。好在这种人很容易辨识，在你们的性过程中，Ta不会过多照顾你的感受，你有犹豫或者拒却的时候，Ta会显得不耐烦。这样的人，请你爱护自己，坚决地说不。

我们认为，符合心理层面的“安全”的Casual Sex，是那种，你们双方都认为约炮是一件没有上升到道德是非的事；你们双方都只想从约炮行为中获得性的满足，仅此而已，没有其他的寻求；互相尊重，能在性行为中考虑到你的感受，即便你当时因为某些原因临时“不想要”了，Ta也能够坦然的接受。

1. 男人和女人后悔的点不一样 女人大多后悔的是不该约，可能还伴随着羞愧和自责。而男人大多后悔的是不该约这个女人，后悔怎么没约个更漂亮的人（据说贤者时间还能觉得爱身边这个女人才是真爱）。

2. 不少男人和女人对约炮的反应其实很正面 最新的调查显示，70%的男人和50%的女人对于他们上次的约炮经历表示非常满意。

3. 对女人来说，性行为和边缘性行为有差别 要是只是边缘性行为，女人们不太会后悔和别人约。相比在约炮中口交，女人更后悔性交。口交是一种折中的办法，既满足了需求，又没有越界，而且性交还有健康隐患的。

4. 让男女后悔的性行为不同 男人更多是在后悔自己不够活跃，遗憾有些调情没有做，而不是那些做了的。而女人更多的是在后悔约的过程太活跃，后悔那些做过的性相关的行为，而不是没做过的。

5. 对象选择 如果和一个刚勾搭不到24小时的人发生性关系，人们后悔的的可能性更大。

6. 休闲性行为给人们带来困惑 对Casual Sex有着复杂的感受很正常。调查表明25%的人事后会感到困惑。尴尬、疑惑、空虚等情绪也伴随着困惑。当然，人们可能也会感觉很刺激，但是最后还是可能会觉得沮丧。困惑是导致人们后悔的重要原因。

7. 从Casual Sex中学习经验 可以积极地看待这种不太正式的关系，通过和不同的人约，你会更加自如地对待别人带有性暗示的动作。

8. 约的越多越后悔 调查的结果确实是这样的。你约过的人越多，你约完之后后悔的可能性越高。

9. 心理状态预测你的反应 有焦虑的人更容易消极的看待Casual Sex。同样，那些孤单感强烈的人也更悲观。这表明一个人是否具有安全感会影响他如何看待Casual Sex和自己在其中的表现。

10. 一些人从不后悔 一项研究发现，大学性生活较丰富的女生中，23%的人不会后悔他们和别人发生性关系。另一个研究对男性和女性都做了调查，也得出了相似的结论。这些人从不后悔。

每一次性经历都代表了一个极端紧张的时刻，在这个充满激情和张力的时刻里，我们内在生命、我们的历史、我们的想象都被行动彰显了。在这个状态中，我们的身体、头脑、精神高度聚合在一起，这是一种不同于任何其他生命体验的实在。没有一段性经历会是缺乏情绪、没有意义的。即便是当我们在性爱中感觉自己空虚、没有情绪波澜的时候，这种空虚也是我们生活中更广泛地感受到的空虚的一种反映。

一切形式的发生在成年人之间，双方情愿的性行为形式都是正当的。

