#﻿该不该逃离北上广深-一个关于城市的问题

促使农业人口流向城市或发生城市间迁徙活动的激励，抛开资源地理气候等自然禀赋，主要来自于城市的规模经济所带来更高的福利水平，引用克鲁格曼对此的解释，可概括为分享、匹配和学习。

具体来讲，过去的城市在发展早期，运输条件差且成本高昂，船运是企业家可选技术中，通向其他地区消费者最低廉的一种方式，同时人口的集聚也使消化一些大型基建的固定成本成为可能（规模效应在此发挥了巨大的作用），进而在1900年美国的主要的水路航线上，集聚了大量的企业家和产业工人，包括福特、道奇兄弟等，也催生了20座美国最大的城市，包括底特律、纽约和芝加哥等。在物理条件的约束之外，因为信息传播的复杂性，城市内相对狭小的空间，为跨思想跨文化的交流提供了便捷，正如面对面的交谈往往会带来更多的信任、慷慨与合作一样，即便在最具创新能力的硅谷，网络的交流也一直无法替代面对面的沟通。这些由信息分享带来的正面外部效应，促进了城市体量的增长。

此外，教育的普及和人才间的相互吸引也产生了人力资本的正外部性，促进了知识和人力资本的加速生产，当时的工人，在大城市里获得收入大约比不在大城市工作的同行高出30%左右，提升生产率的效果可谓明显。这便是之前提到的学习。如果将上述基础设施和教育等支付看成是固定成本方面的优势，那形形色色的餐馆、服装等个性化支出则应该视为专业分工和多样化需求带来的好处，而后者在如今的城市发展中扮演着更重要的角色。

城市具有更强的社会异质性和更多的社会互动性，个人消费选择所体现的品位在城市生活中，发挥着比其他地方更重要的作用，而这也间接说明了，城市带来的创新不局限于新型的企业或金融工具，它还包括独特的菜肴、服饰和社交活动。这就是所谓的匹配，当各类人聚集起来，满足小众品味的需求变得经济上有利可图，而这进一步促进了多样性，鼓励了创新。

伴随人们生活品位的提升，和技术进步下运输成本的下降，企业家所处的生态环境相应发生了改变，他们需要不断地在交流和竞争中，满足日益挑剔的消费者群体的口味，这是城市的能耐，亦是固步自封的大企业的软肋。身处汽车城底特律的福特，拥有整个汽车一体化的生产线，极致的分工使得它明白如何利用教育水平较低的美国工人的人力资本，可却和众多友商一同从长远上给底特律的经济造成了损害，因为这里的人变得不需要掌握太多知识，知识的依赖性不足，城市对于知识的需求萎缩，失去了更迭，城市也就失去了带来繁荣的知识创新。

一个城市的某个核心地段必定是某种福利的生产地，居住在核心地段的周围意味着减少了通往该地段的交通和时间成本，在无套利均衡的假设下，两个成本应该趋于一致。如果这个逻辑成立，那通过提高住宅的高度，以增加核心城区住房的供给，两个成本会同时下降，何乐而不为？可现实是，落后的观念始终在主导着许多城市发展的轨迹。在欧洲，许多地区继承了以往城市的发展模式，居民也更偏爱城市周围的郊区，因为欧洲的城市比较古老，历代先贤留下的建筑遗产成为了难以触及的红线。而不同于欧洲的美国同样继承了这个风俗，偏爱于市郊的独栋住宅和后院，以及自由的阳光和宁静，并相信远离都市是绿色自然的表现。但实际的研究表明，情况与人们的直觉恰恰相反，居住在城市中心的人们，选择步行或公共交通的比例会大幅增加，而身处市郊的人们多数通过开车作为代步工具，据统计，这会带来40倍占用面积的增加，所以不难理解，以汽车出行为基础的城市如果道路供给不足，再合理的建设规划也难免发生拥堵。

综合以上的分析，似乎可以部分解释第一段的问题。人们虽然对大城市的生活有诸多抱怨，但人口集聚带来的”俱乐部“式的文化环境、实实在在的收入差距和政策福利，足够让人把周遭一时的不满化为说说而已。另外，所谓郊区化问题，一是由于城市规划者违背集聚效应的错误观念，二是国家政府没有保持足够的中立，三是居民以汽车代步的郊区生活所产生的负外部性带来的成本，没有被合理定价，纳入其区位选择的成本估计。

